@@ 1819 — Januar
Januar
1. Früh von Herrn Hüttner in London: Edinburgh Review. Zu Serenissimo, wo Gratulation war. Mayländer Sendung betrachtet. Schmeller hatte früh mein Porträt gebracht. Zu Jagemann, das von Wien angekommene Bild von Allart van Everdingen betrachtet. Mittag zu Hause. Gegen Abend Hofrath Meyer und Coudray, welche zu Nacht blieben. Wurde viel von den alten Fuldaer Geschichten erzählt unter den Fürsten von Bibra und von Harstall.

2. Nachricht von Wellern. Nebenstehende Expeditionen: Brief an Frommann, Jena, wegen Druck der Gedichte zum Festaufzug. Brief an Lenz in Jena. – Der Geh. Canzleydiener brachte Calender, Schreibmaterialien u. d. g. Um 11 Uhr zu Serenissima. Mittag zu vieren. Nach Tische Koran. Hofrath Meyer. Canzler von Müller, welcher zu Tische blieb.

3. Etwas spät aufgestanden. Dr. Weller und Maurermeister Timmler von Jena. Verhandlungen wegen des Löberthors. Ingleichen Färber. Aufsatz über  die Lage der Sache, nicht weniger über die Vorschläge das Geschäft anzugreifen und zu beendigen. Mittag zu vieren. Abends mit Meyer die Bronzen betrachtet. August und Ulrike waren zu Herrn von Seebach auf den Ball. Blieb mit Ottilien. – Kästchen an Färber, für das botanische Museum. Paquet an Lenz, Bergrath, Briefe zurück.

4. Aufsatz an Serenissimum über die Abtragung des Löberthors concipirt und mundirt. Adele Schopenhauer. Verschiedenes in Ordnung gebracht. Mittag Gräfin Henkel. Zeigte nach Tische ihre Geschenke. Gräfin Lina von Egloffstein. Hofrath Meyer. Sendung von Zelter. Abends die Kinder aus dem Theater. Neue Schauspielerin als Johanna von Montfaucon auftretend. Jones Poesis Asiatica.

5. Brief an Zelter. Sendung von Serenissimo. Englische Kupferwerke, italiänische und englische Costüme enthaltend. Die von Serenissimo communicirten Actenstücke durchgelesen. Mittag Dr. Nöhden und Inspector Schütz. Musicirte letzterer. Ward Zelters neuste Ballade probirt. Abends Oberbaudirector Coudray. Nachher die Kinder.

6. Erlaß an Güldenapfel wegen der Absendung von Rath Vulpius. Predari. Die zum Redoutenaufzug gehörigen Quittungen autorisirt. Graf Stourdza. Mittag für uns. Einige Briefconcepte dictirt. Abends Hofrath Meyer. – Brief   an Professor Zelter in Berlin und Frau Geh. Räthin von Bechtolsheim in Eisenach.

7. Briefe dictirt und mundirt. Um 11 Uhr zur Großherzogin, wo sich der Erbgroßherzog einfand. Mittags zu vier. Abends Briefe dictirt. War Hundeshagens Friedrichs-Palast zu Gelnhausen angekommen und sind die Exemplare vertheilt worden. Hofrath Meyer; diese Überreste mit ihm durchgesprochen. – Brief an Frommann nach Jena, mit Manuscript, vid. Concept. Brief an Wegebau-Inspector Götze zu Jena, mit Timmlers Anschlag wegen dem Löberthor.

8. Orientalia. Briefe concipirt und mundirt. Expeditionen an Serenissimum. Mittag zu drey. Nachher den Umriß des Cölner Doms ausgepackt. Die Bronze- Täfelchen eingeordnet. Hofmedicus Rehbein. Hofrath Meyer. Ordnung der kleinen flacherhobenen Bronze-Arbeiten und Beurtheilung derselben. Hofmedicus Rehbein. Gräfin Egloffstein und Adele Schopenhauer recitirend: Paläophron und Neoterpe. Kam Gräfin Lina. Blieben sämmtlich zu Tisch.

9. Einige Expeditionen: Brief an Geh. Rath von Leonhard, Heidelberg. Brief an Staatsrath Schultz, Berlin. Brief an Nees von Esenbeck, Bonn. Brief an Frommann nach Jena. (Sämmtlich concipirt.) – Den Redoutenaufzug  zu redigiren fortgefahren. Orientalia. Avisbrief an Frege, wegen einer Assignation für Predari. Mittag Dr. Nöhden und Nicolovius. Autographa besehen. Von englischen Rednern und andern Verhältnissen gesprochen. Von dem hier in Weimar vormals studierenden Engländer Lewis. Hofrath Meyer, mit demselben alt- und neuacquirirte Bronzen nach dem Werth geordnet. Canzler von Müller: Novissima publica. Abends zu sechsen. Nicolovius blieb zur Nacht.

10. Einige Expeditionen: Brief an Frommann nach Jena. Brief an Hundeshagen nach Maynz. (Beyde concipirt.) – Orientalia redigirt. Der Erbgroßherzog. Mein Sohn mit demselben spazieren. Setzte Correctur und Redaction der Orientalien fort. Mittag Nicolovius. Nach Tische kleine Bronzen aufgestellt. Einige Briefe dictirt. Ober-Consistorialrath Günther. Hofrath Meyer. Hofmedicus Rehbein. Abends die beyden Frauenzimmer zu Tische. Später kam August von Hofe. Ernesti Lexicon Technologicum latinorum. Später schwedische Verschwörung: Christinens Grausamkeit und Herankommen Gustav Wasa's, in Histoire des Conjurations.

11. Auf Herbelots Oriental. Bibliothek Buchstaben geschrieben. Zeitungen reponirt u. d. g. Orientalia. Beschäftigung mit der Epoche von Mahmud von Gasna. Abschrift durch John der frühern Epoche. Fortgesetzte Correctur der Gedichte zum Maskenzug. Mittag zu dreyen. August hatte den Hofdienst. Dr. Roux, seine eingerichtete fortgesetzte Lehrart erzählend. Orientalia fortgesetzt. Einiges dictirt. Hofrath Meyer. Thee bey den Kindern. Frau von Bechtolsheim und Niebecker.

12. Orientalia: Dichterkönig, Firdusi u.s.w. fernerhin durchgedacht. Mittag zu dreyen. War die Nachricht von dem Tode der Königin von Würtemberg angekommen. Nach Tische die Millinschen Peintures de Vases antiques. Resumé der sieben persischen Dichter. Hofrath Meyer.

13. Wegen Indisposition etwas spät aufgestanden. Orientalia redigirt. John schrieb ab. Mittag zu drey. Mein Sohn den Hofdienst. Lewis und Clarke Voyage. Briefe mundirt. Hofrath Meyer. Später mein Sohn aus dem Theater. Tagesangelegenheiten.

14. Orientalia redigirt. Fortgesetzt bis Mittag. Mittag zu drey. August bey Hofe. Nach Tische die Königshofer Handschrift. Allerley Expeditionen. O'Reilly's Grönland. Abends Hofrath Meyer. Canzler von Müller. Im O'Reilly fortgefahren.

15. Einige Expeditionen: Brief an Grafen Brühl nach Berlin. Brief an Amts-Physicus Urban nach Creuzburg. Brief an S. Boisserée nach  Heidelberg. Brief an Dr. Nöhden mit Leonardo da Vinci's Abendmahl. – Den Maskenaufzug redigirt. Um 1 Uhr zu Serenissimo. Daselbst bis gegen 3 Uhr. Vorbereitung zu einer Reise nach Neustadt, die regierende Kaiserin von Rußland zu empfangen. Mittag zu drey. Nach Tische Orientalia. Blieb allein. Abends die Kinder. Fortgesetzte Lecture von O'Reilly's Grönland.

16. Einige Expeditionen. An Weller wegen seiner montägigen Herüberkunft. Orientalia weiter behandelt. Enweri und Nisami. Badeinspector Schütz, Bachische Präludien und Fugen gespielt. Zu Mittag derselbe. Nach Tische mit Musik fortgefahren. Einiges geordnet an den Bronzen. Kräuter brachte verschiedenes von der Bibliothek. Hammers Assassinen. Hofrath Meyer. Schütz spielte fort. Abends mit den Kindern.

17. Einige vorbereitende Expeditionen auf Dr. Wellers morgende Ankunft und mit ihm zu pflegende, auf das Abtragen des Löberthors zu Jena bezügliche Unterhandlungen. Herr Staatsminister von Voigt. Mittag Assessor von Schiller. Beaufort über die Unzuverlässigkeit der ersten römischen Geschichte. Methfessel. Hofrath Meyer. Die Bronzen- Sammlung weiter geordnet. Hammers Fundgruben. Die Abenteuer des Isfendiar vorgelesen. Später die Kinder vom Hof. – Brief an Herrn Director von Schreibers (laut Concept).

18. Verhandlungen mit Frommann wegen den Festgedichten. Abschriften wegen des Löberthors durch John. Kam Dr. Weller. Wurde auf morgen mit ihm Verabredung getroffen. Nachricht von der Lage der Jenaischen Angelegenheiten. Dr. Nöhden. Mit demselben über englische Schulen, besonders über Eton-College. Mittag mit den Kindern. Nach Tische Geschichtserzählung der Aufzüge und Festlichkeiten in der Allgemeinen Zeitung und dem Mode-Journal. Brief an Zelter beendigt. Hofrath Meyer. Öffentliche und litterarische Angelegenheiten. Brachte Fräulein Schopenhauer das Werk von Arthur Schopenhauer: Die Welt als Vorstellung und Wille. Ward einiges gelesen und mitgetheilt. Spöttliche Anzeige des Stourdzaischen Werks in der Berliner Zeitung. Später zu drey.

19. Einige Expeditionen, Briefliches und Orientalia. An Weller zu Jena. An Maurermeister Timmler. Kam Dr. Weller von Erfurt retour. Gab demselben die Expeditionen wegen des Löberthors mit. Mittags zu vieren. Hofrath Meyer. Schopenhauers Werk und über dasselbe. History of the Colleges of Winchester, Eton and Westminster. War Fräulein von Lynker bey Ulriken zum Thee gekommen. Später die Kinder, von Gersdorffs kommend.

20. Einige Expeditionen: Brief an Prof. Zelter  nach Berlin (vid. Concept). An Frommann, Festgedichte, Divan Manuscript und corrigirtes Druckexemplar. Rentamtmann Müller 150 Thlr. zur Museums-Casse. – Alles mundirt, gesiegelt und fortgeschafft. Mittags bey den Prinzessinnen. Nach Tafel an den Bronzen zu rangiren fortgefahren. Einige Expeditionen. Erst Orientalia durchgelesen, alsdann den 23. Gesang der Ilias.

21. Die sieben großen persischen Dichter betrachtet. In Jagemanns Atelier, die Herrschaften von Weimar und Mecklenburg daselbst. Waren die Zeichnungen aus England angekommen. Zu Hause weitere Orientalia bedenkend. Kamen die Fasanen aus Böhmen. Mittag zu vier. Schopenhauers Werk: Die Welt als Vorstellung und Wille. Hofrath Meyer. Schluß des 23. Gesangs der Ilias. Canzler von Müller mit allerley Nachrichten. – Brief an Rath Schlosser in Frankfurt.

22. Orientalia, besonders Hafis. Den Dschami vorgenommen. Hofrath Meyer zu Tische. Die Kinder bey Rath Vulpius. Die Bronzen weiter geordnet und regulirt. Hofrath Meyer las die Kunstgeschichte von Däbalus bis auf Phidias. Überlegung wegen Paläophron und Neoterpe. Canzler von Müller; verschiedene Druckschriften und Nova. Die Kinder kamen spät von Raths.

23. Den Hafis zur Abschrift befördert. Österreichische Jahrbücher der Litteratur. Herr Frommann. Später Madame Frommann und Familie. Zu Mittag kamen die Kinder vom Taufact bey Herrn von Stromberg. Revision des 16. Bogens Divan. Mittag für mich. Nach Tische Dr. Werneburg. Abends im Don Juan, italiänisch. Zu Tische Frau von Pogwisch und Gräfin Lina von Egloffstein.

24. Orientalia. Hofrath Nöhden. Dr. Reinhold aus Kiel, gegenwärtig in Jena. Mittag zu vieren. Nach Tische Schopenhauers Welt. Hofrath Meyer, über Paläophron und Neoterpe; blieb zu Tische. Kam August, von Cameralien und Hofsachen gesprochen. Ulrike von einem Abschiedsfeste bey Steins kam spät.

25. Orientalia theils concipirt, theils von John abgeschrieben. Kam Hofrath Meyer, ward mit Johlern die Anstalt zu Paläophron gemacht. Vorher Gräfin Julie von Egloffstein wegen einiger landschaftlichen Zeichnungen und der Vorlesung von Iphigenie. Mittag Frau Ober-Cammerherrin von Egloffstein und Hofrath Meyer; setzte die orientalische Betrachtung und Bearbeitung fort. Abends bey Frau von Heygendorf, deren Geburtstag war. Spät zurück.

26. Einige kleine Expeditionen. An Frau Ober-Hofmeisterin von Hopfgarten, einen Band  Hallische Allgemeine Litteratur-Zeitung (1815. Band 1, 2), worin eine Recension von Grasers Erziehungswerk befindlich. Baumeister Steiner, wegen des Thurmes an der Bibliothek. Pastor Putsche. Mittag zu drey. Curtius Leben Alexanders. Abends Hofrath Meyer, von Vitzthum und Moltke, letzterer sang mehrere seiner Compositionen.

27. Orientalia. Abschriften durch John. Um 12 Uhr Herr Gildemeister, von Frankfurt a. d. O. kommend. Bey den Prinzessinnen gespeist. Nach Tische die früheren Studien wieder vorgenommen. Rath Vulpius, wegen Penzels verrücktem Vorschlag. Hofrath Meyer und Canzler von Müller.

28. Üble Nacht. Meist verdorbener Morgen. Orientalia fortgesetzt. Briefe von Boisserée aus Heidelberg, von Keverberg in Gent, von Iken in Bremen, mit Sendung von Gedichten. Mittag auf dem Zimmer. Abends Hofrath Meyer und Rehbein. Geschichte der heiligen Ursula und Gemälde von Hemling.

29. Biographische Betrachtungen, theils im Ganzen, besonders aber über das Jahr 1808. Héron de Villefosse De la Richesse minerale. Mittag auf dem Zimmer. Abends Meyer und Coudray; letzterer erzählte von seiner Reise nach Fulda, dortigen Zustände, Eisenacher Wegen und hiesigen Bauten. Früh waren Antiquitäten von Predari.

30. Die im Jahr 1808 vorgehabten Arbeiten zu schematisiren angefangen. Darin bis Mittag fortgefahren. Badeinspector Schütz. Spielte nach Tische die Bachischen Präludien. Durchsah ich mit meinem Sohne des Faujas de Saint Fond Werk über Maastricht. Dr. Weller referirte, wie es mit den Jenaischen Bibliotheks=Arbeiten und der Abtragung des Löberthores stehe. Brachte Tagebücher mit. Mit meinem Sohn verschiedenes bey den herrschaftlichen Bauen Vorkommendes. Hofrath Meyer. Die Predarischen Alterthümer durchgesehen. Später die Kinder aus der Ahnenfrau kommend.

31. Diarium von 1809. Recommunicat an die Landesdirection. Professor Renner. Tagebuch von 1810 durchgegangen und ausgezogen. Um 12 Uhr Julie und Adele zur Probe. Mittag zu vieren. Die großen Zeichnungen von den Elgin Marbles. Solche Abends mit Meyern angesehen und durchgesprochen. Die Kinder waren auf dem Stadthausball. – Brief an Dr. Weller mit autorisirten Quittungen, auch wegen Römhild und Lösels Hause.

@@ 1819 — Februar
Februar
1. Auf die Aufführung von Paläophron und Neoterpe das Nothwendige vorbereitet. Einladung an Frau Ober-Hofmeisterin von Hopfgarten.  Mit Hüttern das Weitere wegen dem kleinen Drama besprochen, das Mäuerchen aufgestellt, anderes besorgt. Um 12 Uhr Personal und Statisten. Probe. Verabredung. Mittag zu drey. Die Atheniensischen Alterthümer. Einige Expeditionen. Oberbaudirector Coudray. Canzlar von Müller.

2. Jahresfolge der gedruckten Schriften. Kleine Besorgungen für das Festspiel von morgen. Dr. Weller. Färber. Des Erbgroßherzogs Geburtstag. Auszug des Jahres 1811. Tapezier Schade wegen der morgenden Feyer. Requisiten und Kleider vom Theater. Auszug des Jahrs 1812. Mittag mit den Kindern. Nach Tische Auszug des Tagebuchs geordnet. Abends Eschwege Brasilien. – Billet an Coudray. Billet an Dr. Nöhden.

3. An der Jahresfolge der gedruckten Schriften fortgefahren. Vorbereitungen zum Festspiel. Inspector Schütz. Derselbe zu Tische. Mit demselben nachher die Wirkung landschaftlicher Verhandlungen, landräthlicher Einrichtungen auf das Land selbst, die Gemeinden und auf die Einzelnen des Volks bezüglich. Um 6 Uhr das Festspiel Paläophron und Neoterpe zum Geburtstag der Prinzessin Marie. Zahlreiche Gesellschaft.

4. Brief an Frommann mit nebenstehenden rückgehenden Revisionsbogen: Revisionsbogen Nr. 17 vom Divan und Nr. 1 vom Maskenzug. Jahresfolge der gedruckten Schriften. Von Schlosser aus Frankfurt 98 Fl. Rhein. erhalten. Biographica fortgesetzt. Erbgroßherzog freundlich wegen gestern. Mittag zu dreyen. Hofmedicus Rehbein reconvalescirend. Nach Tische beygeschafft: die Göschensche Ausgabe meiner Werke, Jördens Lexicon und Schütz Handbuch der Geschichte. Das Jahr 1812 durchgegangen. Abends über orientalische Dichtkunst, besonders Gleichnisse. Nachher mit den Kindern.

5. Orientalia. Mit John Fortsetzung derselben. Heilsberger Inschrift an Serenissimum und Staatsminister von Voigt. Biographisches revidirt. Mundum der Bemerkungen bis zu fol. 62 ajustirt. Mittag für uns. Nach Tische brachte Kräuter mehreres von der Bibliothek. Die gewöhnlichen Geschäfte fortgesetzt. Einige Nachträge zum Divan. Abends Hofrath Meyer und Coudray. Späterhin die Kinder aus der Schopenhauerischen Comödie kommend.

6. Bezüglich auf den biographischen Aufsatz im zwanzigsten Band meiner Werke. Mackenzie's System. Biographie des hommes vivants. Mittag für uns. Nach Tische etwas an dem biographischen Auszug, ingleichen dem chronologischen Aufsatz über die Folge meiner Schriften bearbeitet. Hofrath Meyer. Den Nachtrag zum  Divan gelesen. Nachts Gräfin Lina Egloffstein mit den Kindern.

7. Über Parablen und deren Unterschied. Zu Serenissimum. Halb zwey nach Hause. Portugiesische und Spanische kleine Broschüren. Bertram. Schauspiel: Die Ahnenfrau. Mittag zu vieren. Nach Tische am Auszug der Tagebücher. Abends Dr. Nöhden, Prof. Riemer, Hofrath Meyer. Blieben zu Tische. Waren die Frauenzimmer und mein Sohn bey Hof.

8. Auszug aus den Tagebüchern. Hammers Reise nach Brussa und auf den Olympus. Biographisches zu den neusten Zwecken. Mittag zu vieren. Patje Geschichte der neusten Zeit. Von Jena zweyter Bogen des Festzugs. Ferneren Auszug aus den Tagebüchern. Inschriften aus Brussa. Frau von Pogwisch zum Abendessen. – An Schlosser, Quittung wegen der 98 Fl.

9. Fernere Auszüge der Tagebücher. Mit John ausführlicher von 1800-1810. Director der Eisengießereyen von Berlin Herr ...... Hammers Brussa. Mittag zu vier. Um Fünf Minister von Gersdorff. Nachher Bailleul Examen critique de l'ouvrage de la Baronne de Staël sur la Révolution française. T. Ier.

10. Nebenstehende Expedition. Sendung an Frommann: Manuscript der Nachträge zum Divan bis fol. 59 incl., letzter Bogen Manuscript zum  dritten Druckbogen des Divans; zweyter Bogen Festzug. Fortsetzung der Tagebücher-Auszüge. Bailleul, den ersten Band durchgelesen. Mittag zu vieren. Bailleul ausgelesen. Biographisches fortgesetzt bis Nacht. Die biographischen Entwürfe durchgesehen.

11. Auszüge aus den Tagebüchern. Schema zu 1813. Zusatz zum Divan corrigirt und abgeschrieben. Mittag zu dreyen. Nach Tische Ottiliens Collectaneen. Das Jahr 1814 ausgezogen. Hammers Assassinen. Böhmische Lieder. Hofrath Meyer. Über die Landtags-Verhandlungen und andere öffentliche Dinge.

12. Tagebuch von Januar bis July 1814 ausgezogen. Müller sendet die Abdrücke zum Titelkupfer des Divan. Golius Lexicon Arabicum. Nachsuchen wegen der Tagebücher. Hammers Assassinen und persische Dichtkunst. Briefe und andere Expeditionen. Abends Hofrath Meyer.

13. John verschiedene Abschriften. Untersuchung mehrerer Tagebücher. Mittags zu vieren. Auszug aus dem Jahr 1797 der Tagebücher. Abends zu Tisch Herr Canzler von Müller. – Brief an Frau Dr. Seebeck in Nürnberg.

14. Folge meiner litterarischen Thätigkeit von 1749-1789 abgefaßt. Dr. Werneburg. Obige Arbeit bis Mittag fortgesetzt. Dr. Weller, welcher zu Tische blieb. Nach Tische an den gewöhnlichen  Arbeiten fortgefahren. Abends zum Thee Oberbaudirector Coudray, Dr. Nöhden, Hofrath Meyer, Prof. Riemer. Dieselben zum Abendessen, auch Canzler von Müller und Gräfin Lina von Egloffstein. Nachts über die Geschwornen-Gerichte von Feuerbach.

15. Tagebuch 1814 ausgezogen. Brief an Hofrath Voigt. Auch das Jahr 1815 ausgezogen und einige Munda besorgt. Mittag zu dreyen. Dritter Bogen des Festzuges. Aufsatz über unsere landtäglichen Verhandlungen in der Allgemeinen Zeitung. Die Jahre 1798 und 1799 ausgezogen. Hofrath Meyer.

16. Einige Expeditionen. Dieselbigen fortgesetzt. Munda und dergleichen. Studium verschiedener Jahre in den Tagebüchern. Mittag zu vieren. Die Jahre 1817 und 1818 aus den Tagebüchern auszuziehen angefangen. Hofrath Meyer. Fräulein Adele Schopenhauer. Sodann Gräfin Julie von Egloffstein und Fräulein von Werther. Die Kinder kamen von Hofe.

17. Mit Ausziehen der Tagebücher weiter beschäftigt. Nebenstehende Expeditionen besorgt und mit Briefen begleitet: Professor Werneburg, Rücksendung seines mathematischen Aufsatzes. Herrn von Knebel, die Ahnfrau. Herrn Frommann, dritter Revisionsbogen vom Festzug. Herrn Hofrath Voigt, wegen der bevorstehenden  Veränderung. Herrn von Münchow, wegen seinem Abgang. (Alles an Färbern zur Bestellung.) Herrn Director Schreibers, Ankündigung der Heilsberger Inschrift. – Mittags zu vier. Nach Tische niederländische Kupfer, besonders Paul Bril. Das Jahr 1817 aus den Tagebüchern beendigt. Blieb allein und las die Mémoires de Lucien Buonaparte. Später mit den Kindern, die aus der Comödie kamen.

18. Die Jahre 1790 und 1791 absolvirt. Herr Rath Völkel wegen Barbarossa's Palast u. d. g. Bezügliches auf Biographie fortgesetzt. Verschiedene Briefe concipirt und mundirt. Mittag zu vieren. Nach Tische Niederländische Schule. Lucien Buonaparte. Das Jahr 1793 aus den Tagebüchern absolvirt. Hofrath Meyer. Über die neusten Jenensia und Sonstiges. – Brief an Nees von Esenbeck nach Bonn.

19. Die Jahre 1795 und 1796 absolvirt. Koffer mit alten Papieren herbei gebracht. Die Papiere durchgesehen, anderes vorbereitet. Spazieren gefahren nach Belvedere. Mittag zu vieren. Aus den Tagebüchern das Jahr 1816 auszuziehen angefangen. Brief an Schlosser. Hofrath Meyer und Oberbaudirector Coudray. Lasen von denen französischen zusammengebundenen alten Tagschriften. Blieben zu Tische. – Brief an Rath Dr. Schlosser.

20. Sendung von Frommann: Correcturbogen 4 und 5 des Festzuges. Das Jahr 1816 weiter ausgezogen. Spazieren gefahren nach Belvedere. Mittags zu vieren. Kupferstiche der Französischen Schule. Laings Custom House. Das Jahr 1816 im Auszug beendigt und das Jahr 1818 angefangen. Nachher Gräfin Lina von Egloffstein und Fräulein Niebecker die ältere. Blieben zu Tische, allerley Unterhaltung, von Klinger, von den jungen Reutern p. August und Ulrike aus dem Theater. Urtheile über die drey Wahrzeichen. – Brief an Cotta nach Stuttgardt und an Kreisdirector Rehfues nach Bonn. (Vide Concepte davon.)

21. Das Jahr 1816 auszuziehen angefangen. Bey Serenissimo. Um 12 Uhr zurück. Bailleul 2. Theil. Mittag zu drey. Mein Sohn hatte den Hofdienst. Nach Tische im Bailleul fortgelesen. Rath Conta in Jenaischen Bibliotheks-Angelegenheiten. Verlangte Notiz an Serenissimum. Gesellschaft zum Thee: Meyer, Nöhden, Coudray. Riemer. Blieben zu Tische und kamen noch Gräfin Beust, Caroline von Egloffstein und Clementine von Milkau.

22. Die Jahre 1797 und 1798 weiter schematisirt. Abschrift bei kleinen Chronik durch John. Herr Genast, Gespräch über die alten Geschichten. Bailleul Examen critique. Mittag zu drey. Nach Tische die großen Portefeuilles durchsucht.  Kräuter fuhr am Auszug des Jahres 1818 fort. Abends Hofrath Meyer, Daniell die Küsten von England. Später: Gräfin Henkel und Frau von Pogwisch. – Brief an Rath Dr. Schlosser (laut Concept).

23. Auszug der gespielten Stücke von 1791-1794. Um 11 Uhr zu J. K. H. der Frau Erbgroßherzogin. Mittag zu dreyen. Daniells Voyage round Great Britain. Einiges an der Lebenschronik. Hofrath Meyer. Daniell besprochen. Über Bailleul und Sonstiges.

24. Nebenstehende Expeditionen: Rentamtmann Müller, an Dr. Weller gesendet. Bergrath Lenz, wegen der Vögel von Berlin. Färbern Vorstehendes, ingleichen wegen der Vögel. – Aufsatz an Conta, wegen der academischen Bibliothek. Mittags zu zwey. Nach Tische Bailleul fortgelesen. Kräuter beendigte den Auszug des Jahres 1818. Den Daniell durchblättert. Hofrath Meyer. Alterthümer von Predari, besonders schöne goldene Münzen. Später die Kinder. Canzler von Müller und Hofrath Meyer zu Tische. Gegen Abend kam Geh. Cammerrath Stichling in Jenaischen Angelegenheiten.

25. Die neugespielten Stücke bis zum Jahr 1796 ausgezogen. Promemoria an Conta mundirt. Herr Genast, mit demselben die Theatergeschichten bis 1796 durchgesprochen. Dr. Weller. Mittag  Fräulein Clementine Milkau. Die Ruisdaelische Kirchhofszeichnung. Biographie des Herzogs von Braunschweig. Das Jahr 1791 expedirt. Weller nach 5 Uhr ab. Hofrath Meyer, über die neusten Zeitungsgeschichten, bayerschen Landtag u.s.w. Die Kinder sämmtlich bey Hof. Ich ging noch die Biographica durch.

26. Die Jahre 1797-99 absolvirt. Fernere Abschrift von John des Biographischen. Aufsatz über den gegenwärtigen Stand der Jenaischen Bibliothek (für Gotha) an Herrn Legationsrath Conta abgesendet. Junger Juwelier und Kunsthändler von Magdeburg. Beschäftigung mit seinen geschnittenen Steinen. Billet von der Frau Erbgroßherzogin. Besuch des Staatsrath Köhler, mit Hofrath Meyer. Abgüsse der Gemmen. Fräulein Adele Schopenhauer zu Mittag. Fortgesetzte Betrachtungen des biographischen Auszugs. Studium der Abgüsse der Gemmen des Magdeburgers. Die Kinder bey Helldorfs.

27. Fortgesetztes Studium zur Theater- und Lebensgeschichte. Abschrift fortgesetzt von John. Der Goldschmied und Steinhändler Ascherson von Magdeburg. Badeinspector zu Tische. Etwas Musik. Die Frauenzimmer waren zu Schlitten in Belvedere gewesen. Abends: Staatsrath Köhler, Dr. Nöhden, Prof. Riemer und Oberbaudirector  Coudray. Fräulein von Niebecker, Frl. von Harstall und Frau von Pogwisch.

28. Mehrere Jahre (von 1800-1805) meines litterarischen Lebens concipirt. Kupferstecher Müller brachte Schillers Porträt, Dornburg p. Fortgesetzte Abschrift der Chronik durch John. Darauf bezügliche Studien der Bücher und Papiere. Mittags Nicolovius. Gemmen vorgesucht und verglichen. Die Kinder kamen aus der ......, wo Capellmeister Hummel gespielt hatte.

@@ 1819 — März
März
1. Den chronologisch-litterarischen Auszug meiner Biographie von den Jahren 1806-1809 concipirt. Neue Volumina Affiches. Die nächsten Jahre genauer bedacht. Spazieren gefahren gegen Gelmeroda. Mittag zu dreyen. Nach Tische Landschaftsdirector Schütz von Ziebingen mit Hofmedicus Rehbein. Fortgesetztes Geschäft. Canzler Müller und Gräfin Julie Egloffstein. Blieben zu Tische.

2. Promemoria an Serenissimum laut Concept. Fortgesetztes biographisches Studium. Fernere Überlegung den Aufsatz zusammen zu ziehen. Cappelmeister Hummel und Simoni, italiänischer Sänger. Revolution von Serenissimo. Rescript wegen Roux. Acten geheftet. Gips-Abgüsse für Schadow durch Carl. Mittag zu dreyen. Nach  Tische: Georgel Mémoires. Nackter chronologischer Aufsatz der Folge meiner gedruckten Arbeiten. Abends die Kinder. August aus der [*Loge]. Georgel fortgelesen bis spät.

3. Fortsetzung des Auszugs zur Chronologie meiner Autorschaft. Aushängebogen 2 und 3 der Festgedichte. Bogen 18 des Divans. Übersicht der nächsten Expeditionen. Georgel Mémoires. Mittag zu drey. Am summarisch-chronologischen Verzeichniß meiner Druckschriften fortgefahren. Zum Thee Staatsrath von Köhler, Hofrath Meyer, Prof. Riemer, Landschaftsdirector Schütz und Hofmedicus Rehbein. Nachts mit August über Öconomica und Politica.

4. Nebenstehendes. Brief an Frommann in Jena, mit dem 18. Bogen Divan. Etwas Orientalisches. Abschrift der summarischen Chronologie meiner Schriften. Bey der Erbgroßherzogin. Zu Tische zu drey. Brief an Director Schadow concipirt. Abends Dr. Nöhden, Staatsrath von Köhler und Hofrath Meyer. Letzterer ging weg, erstere blieben zu Tische.

5. Orientalia. Brief an von Cotta, mit dem summarischen Verzeichniß meiner sämmtlichen Schriften. Orientalia fortgesetzt. Mit Herrn von Schütz spazieren gefahren. Mittag zu drey. Nach Tische des Cardinals Retz Memoiren. Hammers persische Dichtkunst. Abends Meyer, von Schütz  und Rehbein. Die Kinder waren auf dem Balle.

6. Orientalia. Fuhr nach Berka. Mit den Gedanken und Betrachtungen über morgenländische Litteratur. Um 2 Uhr zu Hause. Mittag zu drey. Graf von Schwarzenberg, Schauspiel von Wilhelm von Schütz. Georgel Mémoires, T. IIIme. Bronzene Medaillen durchzugehen angefangen. Hofrath Meyer. Abends Wallensteins Lager.

7. Um 9 Uhr zum Großherzog; um 11 Uhr zur Großherzogin. Um 12 Uhr nach Haus. Spazierengefahren bis gegen Neu-Wallendorf. Mittag Nicolovius. Nach Tische Orientalia. Abends Hofrath Meyer. Landschaftsdirector von Schütz. Gräfin Lina von Egloffstein und Clementine von Milkau. Verunglückte preußische Getraide-Speculation.

8. Orientalia. Nicolovius ging nach Jena zurück. Orientalia mit John fortgesetzt und Überlegung des Nächsten. Weller und von Knebel nahmen Abschied. Ankunft der 3000 fl. von Frankfurt. Hofmechanicus Körner, wegen Vorlesung und Anschaffung noch einiger Instrumente. Mittag zu drey. Nach Tische Öconomica. Fortsetzung der morgentlichen Studien. Hofrath Meyer. Mémoires du Cardinal de Retz. August aus der Comödie.

9. Orientalia. Dieselben fortgesetzt mit John durch Abschriften. Nach Belvedere. In den Erdhäusern. Zurück. Die Herrschaft unterwegs getroffen. Mittag zu drey. Nach Tische einige Ordnung in Kunst und dergleichen Sachen. Schema zu nachfolgenden Capiteln zu den Bemerkungen des Divans, orientalische Litteratur weiterhin aufzuklären. Meine Kinder bey der Schopenhauern, wo Paläophron und Neoterpe. Hofrath Meyer. Retz Mémoires. Beurtheilung des Liebhaberschauspiels.

10. Einiges Manuscript zum Nachtrag des Divan nochmals revidirt. Nebenstehende Expedition: Manuscript an Frommann nach Jena. Die Vogelbälge kamen von Jena. John schrieb den Catalog ab. Um 11 Uhr die Prinzessinnen mit ihrer Umgebung und Dr. Nöhden. Um 1 Uhr spazieren gefahren. Orientalische Collectaneen. Mittag zu drey. Buch Cabus. Correspondenz mit Diez u. d. g. Der deutsche Mann, Spottspiel. Orientalia fortgesetzt. Hofrath Meyer. Retz Mémoires. Der deutsche Mann und der Patriot im Streite. August aus der Comödie kommend.

11. Allerley Expeditionen: Brief an Rath Schlosser in Frankfurt, die Ankunft der 3000 fl. meldend. Brief an Schadow nach Berlin, die Gipsabgüsse ankündigend, laut Concept. An Hüttner nach London, den Brief an Haydon enthaltend. – Einiges in Ordnung gebracht. Um 11 Uhr zu  den jungen Herrschaften. Berliner Porzellan von größter Schönheit. Wilbrands Gesetz des polaren Verhaltens in der Natur. Mittags zu drey. Nach Tische Ordnung in den Bronzen und Kupferstichen. Das Nächste expedirt. Hofrath Meyer. Retz Mémoires. Späterhin mit meinem Sohn.

12. Orientalia und Briefliches. Den Rest des Nachtrags durchgesehen, besonders die Abtheilung vom künftigen Divan in bessere Ordnung schreiben lassen. Dr. Kinnander und Baron von Wrede, beyde aus Schweden. Mittags zu drey. Die Kinder bereiteten sich zur Redoute. Nach Tische Kupfer einrangirt. Die Briefe und Paquete berichtigt und gesiegelt. Die morgende Arbeit fortgesetzt. Präsident von Motz. Hofrath Meyer, den schwankenden Vorsatz herrschaftlicher Baue betreffend. Die Kinder aus der Redoute.

13. Einige briefliche Expeditionen: Brief an Dr. Weller nach Jena (laut Concept). An Dr. Roux (laut Concept), mit Klengelschen Zeichnungen. – Mit John bezüglich auf den künftigen Divan. Mittag zu drey. De Candolle Arzneykräfte der Pflanzen. Buch des Cabus und Geschichte. Die Kinder im Theater: Die Schuld. Gräfin Lina von Egloffstein und Fräulein Niebecker die ältere.

14. Nebenstehendes abgesendet: An Frommann in Jena, die Abdrücke des Titelkupfers zum Divan. An Dr. Urban nach Creuzburg, dessen Tagestabellen von 1818 zurück. An Director Schadow in Berlin, Gipsabgüsse. An Baron von Stein nach Breslau, laut Concept. – Bey Serenissimo von 9 Uhr bis nach 12. Zu Hause mit John gearbeitet. Mittags Nicolovius. Nach Tische Gräfin Lina von Egloffstein. Nachtrag zum Divan in allen seinen Abtheilungen durchgesehen. Prof. Riemer, welcher mit Hofrath Meyer, Canzlar von Müller und Fräulein Milkau zu Tische blieb.

15. In der Bibliothek wurde das Neuangekommene einzurangiren angefangen. Ging einige Stunden spazieren. Überlegung der nächsten Stellen zum Nachtrag des Divans. Mittag zu drey. Nach Tische poetischer Divan mit Ottilien besprochen. Oberbaudirector Coudray, Hofrath Meyer. Jener erzählte von seinem Pariser Aufenthalt und dortigen Studien. Blieben zu Tische.

16. Orientalia. Nach Belvedere gefahren. Hinab an den Teich. Heraus zu Tienemanns. Zum Garteninspector. Herunter. Mit Dr. Nöhden die Erfurter Straße gefahren. Mittag zu vier. Kupferstiche der Venetianischen Schule. Kästchen mit dem Druckrestchen zu der Heilsberger Inschrift. Abends die Ober-Cammerherrin, Lina und Julie von Egloffstein.

17. Spät aufgestanden. Orientalia. Canzler von Müller und von Könneritz. Des letztem aus Rom mitgebrachte Kupferstiche angesehen. Mittag zu vieren. Nach Tische Buch des Cabus. Hofrath Meyer. Recension in die Jenaische Litteraturzeitung. Ferner kleine Aufsätze in das fünfte Heft von Kunst und Alterthum mit demselben besprochen. Später mit den Kindern, die französischen Angelegenheiten besprochen.

18. Einige Billets. Kräuter fuhr fort in der Bibliothek einzurangiren. Um 11 Uhr zur Erbgroßherzogin. Halb 1 Uhr zurück. Nachricht von der Ankunft Nees von Esenbeck. Hofrath Meyer zu Tische, Beschauung der Könneritzischen Kupfer. Ulrich Zwingli's Lebensbeschreibung. Gegen Abend Nees von Esenbeck. Musterstücke von Altorfer Marmor. Hofrath Meyer. Fräulein Lina Niebecker.

19. Beet zu den Astern wurde im Garten gegraben und eingerichtet. Brief von Posselt aus Kiel. Andere Ausfertigungen. Pflanzung der Astern, 50 Sorten. Dr. Weller. Mittags Nees von Esenbeck. Naturhistorisches im Einzelnen und Allgemeinen. Nees von Esenbeck nahm Abschied. Um 6 Uhr Dr. Nöhden. Blieb bis 8 Uhr. Rehbein zu Tische.

20. Kräuter rangirte in der Bibliothek ein. Am Divan fortgearbeitet. Der 19. Bogen der Revision  desselben. Rath Vulpius wegen Cicognara's Brief. Mittag zu drey. Ottilie Erzählung vom gestrigen Ball. Sendung und Abhandlung von Grotefend. Im Theater: Cyrus in Babylon. Lina Egloffstein und L. Niebecker.

21. Um 9 Uhr zu Serenissimo, Jenaische Sternwarte u.s.w. besprochen. Divans Nachtrag zu Hause vorgenommen. Mittag Hofrath Meyer, Rehbein, Coudray, Riemer und Frau. Die aus Rom mitgebrachten Kupfer des Herrn von Könneritz besehen. Hofrath Meyer recensirte davon. Coudray Abends allein, dessen Pariser Studien besehen; dazu kam Canzler von Müller, welcher zu Tische blieb. August von Hof.

22. Orientalia. Aufnahme der Concepte. Zu Frau von Stein. Mit Serenissimo in die neuen Ananas und sonst; wegen des Jenaischen Botanischen Gartens. Staatsminister von Voigt stirbt um 1 Uhr. Mittag zu vieren. Nach Tische Beerdigung des jungen Falk. Adele Schopenhauer. Abends Hofrath Meyer und Canzler von Müller.

23. Zum Nachtrag des Divan: Dichtungsarten. Ferner durch John Abschrift des sämmtlichen Vorräthigen. Nach Belvedere. Mit Skell über die Veränderungen in Jena. Zurück. Einiges im Garten und Mineralien- Cabinet. Zu Tisch zu drey. Nach Tische Buch des Hafis im künftigen Divan. Einige Concepte abgefaßt. Billet  von Skell wegen des Gehülfen. Kosegartens 50. Lebensjahr. Canzler von Müller.

24. Einige Expeditionen nach Jena: Erlaß an Dr. und Prof. Güldenapfel, wegen Ankauf von Büchern und Varia. (Laut Concept.) Erlaß an Hofrath Voigt, wegen Wagners Dienstentlassung, nebst begleitendem Handbillet. An Präsident von Ziegesar, dieselbe Angelegenheit betreffend. (Alles laut Concepten.) – Bryophyllum calycinum verpflanzt. Verschiedenes bedacht. Die Altorfer Marmore eingerahmt. In der Jenaischen Allgemeinen Litteratur- Zeitung von Nr. 38-52 viel Bedeutendes gelesen. Mittag zu vieren. Mit meinem Sohn. Nachtrag zum Divan. Abends allein. Kam Ottilie. Für mich Mémoires Joly als Gegenstück zu des Retz Mémoires gelesen. Mit August zu Tische.

25. Nachtrag zum Divan. Kräuter in der Bibliothek. Geheimerath von Willemer. Zur Erbgroßherzogin. Von Willemer zu Tische, blieb bis Abend. Herr von Ziegesar. Hofrath Meyer. Um 8 Uhr Ausstellung des Herrn Staatsminister von Voigt.

26. Früh nach fünf Uhr solennes Begräbniß des p. von Voigt. Zum Divan einiges bedacht. Professor von Münchow. Mittag zu vieren. Die Altenburger Gesandtschaft war auf der Bibliothek gewesen. Geschichte des Prinzen von Condé.  Canzler von Müller die Nachricht von Kotzebue!!!! Ermordung.

27. Divan, 20. Revisionsbogen. Auf die Bibliothek. Serenissimus gegenwärtig. Die in der Racknitzischen Auction erstandenen Kupferwerke u. d. g. angesehen. Mittags zu vieren. Nach Tische Adele Schopenhauer. Einige Portefeuilles gesehen. Hofrath Meyer, Hof-Ereignisse bey Gelegenheit von Kotzebue's Tod. Las derselbe die sieben persischen großen Dichter. Die Kinder aus Egmont. Canzler von Müller. Gräfin Lina von Egloffstein.

28. Expedition auf die in der Person des Herrn Cammerrath nach Jena gehende Commission bezüglich: Brief an Färber nach Jena mit 1 Thlr. 10 Gr. zu Zwiebeln und Pflanzen von Hofadvocat Weber. An Lenz, ebendaselbst. An Wesselhöft, Revision des 20. Bogens und ferneres Manuscript zum Divan bis fol. 92 incl. Brief an Schlosser (laut Concept). – Rehbein. Prof. Renner. Halb 1 Uhr der Cammerrath und Nicolovius nach Jena. Um 1 Uhr Riemer mit Frau, Hofrath Meyer und Renner zu Tische. Mit Riemern die Bologneser Schule besehen. Nach dessen Abgang Hofrath Meyer, Canzler von Müller und Julie Gräfin von Egloffstein.

29. Die Explication unter die Abbildung des vormals im untern Garten gestandenen großen Wachholderbaums gesetzt. Künftiger Divan, einige  Artikel. Spazieren gegangen im untern Garten. Mittag zu drey. August war in Jena. Geschichte des Prinzen von Condé. Hofrath Meyer. Um 8 Uhr Weg. Mit Ottilien allein.

30. Briefconcept an Herrn von Lindenau nach Altenburg. Rehbein. Ordnung in den Papieren und sonst. Reinigung der Zimmer angelegt. De Candolle Versuch über die Arzneykräfte der Pflanzen. Mittag Inspector Schütz. Geschenk eines silbernen Bechers von Rentamtmann Wickler für das Museum. Der Cammerrath war gegen zwey Uhr von Jena zurückgekommen. Einige Briefe concipirt. Der Badeinspector musicirte. Canzler von Müller. Blieben Abends zusammen. War ein weitläufiger Brief von Director von Schreibers aus Wien und Director Schadow aus Berlin angekommen.

31. Briefe und Expeditionen: Brief an Rath Wickler in München. Communicat an den Erbgroßherzog mit Wicklers silbernem Becher. (Beyde laut Concept.) Brief an Garteninspector Skell, Belvedere. Brief an Hofrath Voigt nach Jena. Erlaß an Rentamtmann Müller daselbst, wegen Auszahlung von 3 Thlr. wöchentlich an den Gartengehülfen Wimmer. – Fuhr mit dem Badeinspector Schütz nach Berka. Blieb daselbst bis Nachmittag. Kam der Berkaische Amtmann. Zurück nach Weimar. Nachts Gräfin  Henkel und Lina von Egloffstein. Auch Adele Schopenhauer.

@@ 1819 — April
April
1. Zeitläufte bedacht. Zu der jungen Herrschaft. Zu Hause im Garten. Mittag zu drey. Kam Frau von Stein. Begleitete Sie nach Hause. Mit August über das Nächste. Waren Tüncher und Zimmerleute im Garten. Inspector Blaufuß maß darin, zur Vorbereitung des Plans der Stadt. Buchbinder Müller wegen Einband der Festgedichte, nähere Bestimmung. Hofrath Meyer; in dem Leben des Prinzen Condé gelesen. Blieb derselbe zu Tische. Angelegenheiten des Tags und der Stunde.

2. Briefe morgen wegzusenden. Durchsuchung alter Papiere und begonnene Ordnung derselben. Sendung an Herrn von Schreibers vorbereitet. Prof. Dennstedt, wegen Trifolium flexuosum. Viel im Garten. Mit August Novissima. Mittag zu dreyen. Nach Tische alte Papiere durchgesehen. Hofrath Meyer. Oberbaudirector Coudray besah die Fêtes de la ville de Paris. Letzterer blieb zu Tische.

3. Nebenstehendes vollends expedirt: Brief an Präsident Baron von Lindenau nach Altenburg. Brief an Director von Schreibers noch Wien. (Laut Concepten.) Paquet an Geh. Kirchenrath Oberthür nach Würzburg, eine  kupferne Medaille enthaltend. An Geh. Cammerrath Stichling die Bibliotheks rechnung zur Revision überschickt. – Einladungen auf morgen. 21. Revisionsbogen vom Divan. Am Manuscripte weiter in's Reine geschrieben und dictirt. Die Exemplare Festgedichte von Jena. Mittag zu dreyen. Nach Tische alte Papiere geordnet. Der Grieche Gigas. Hofrath Meyer. Blieb derselbe bis 9 Uhr. Lina Egloffstein und Niebecker zum Abendessen. Im Theater Don Giovanni.

4. Nebenstehende Expeditionen: Paquet an Graf Reinhard zu Frankfurt a. M., enthaltend Festgedichte und Kunst und Alterthum 4. Heft. (Laut Concept.) An Hofrath Sartorius nach Göttingen und an Hofrath Rochlitz in Leipzig. (Zu beyden Festgedichte gelegt, laut Concept.) – Ermer. Genast. Präsident von Motz. Dr. Weller. Zu Mittag Cammerrath Stichling, Hofrath Meyer, Hofmedicus Rehbein, Prof. Riemer und Frau, Doctor Weller. Nach Tische Aussonderung gemischter Papiere. Abends Hofrath Meyer, Vorlesung seiner Kunstgeschichte.

5. Einige Orientalia und nebenstehende Expeditionen: Paquet an Herrn Director von Schreibers nach Wien, inliegend mehrere Exemplare von der Heilsberger Inschrift und vier Exemplare Festgedichte. Paquet an Rath Schlosser zu Frankfurt,  Haupt- und Schlußquittung und Festgedichte enthaltend. – Hofrath Voigt von Jena. Mit Hofrath Meyer um 11 Uhr nach Belvedere. Nordamerikanischer Samen und Pflanzen. Zurück. Mittags Hofrath Voigt und Nicolovius zu Tische. Allein mit Voigt. Verschiedenes durchgesprochen. Einiges geordnet. Marco Polo's Reise. Abends Nicolovius zu Tische.

6. Die gestern notirten Expeditionen auf die Post gefördert. Verordnungen an Voigt und Wagner wegen der neuen Einrichtungen im botanischen Garten. Verschiedene Briefconcepte John dictirt. Frau von Hopfgarten. Einige Unterhaltung und Promenade mit derselben. Meine Schwiegertochter und Nicolovius waren auf der Bibliothek. Letzterer zu Mittag. Nach Tische Ordnung alter Papiere. Hofrath Meyer. Ein Theil des Tages im Garten. Abends Marco Polo's Reisen.

7. Nebenstehende Expeditionen ausgefertigt: An Hofrath Voigt, an Wagner, Erlasse wegen der neuen Einrichtung im botanischen Garten, laut Concept. Brief an Staatsrath Nicolovius, durch seinen Sohn gesendet. Brief an Schlosser nach Frankfurt a. M. – Im Garten. Im Mineralien-Cabinnet Ordnung gemacht. Prof. Renner zu Mittag. Briefe concipirt. Hofrath Meyer; Oberbaudirector Coudray; später Nicolovius.

8. Einige Expeditionen. Nicolovius reiste ab. Den Brief an Geh. Hofrath Eichhorn. Um 11 Uhr zur Hoheit. Ältere Kupfer durchgesehen und ajustirt. Dr. Weise von Halle. Mittag zu drey. Fenner, Stub. Med., von Leipzig. An den Kupfern fortgefahren. Hofrath Meyer.

9. Expeditionen. Bilance der Jenaische Museen. Geburtstag des Kindes. Frau von Stein besuchte dasselbe. Assessor von Schiller. Dr. Weise, die Albrecht Dürers perlustrirend und zu Tische bleibend. Sodann das eigne altdeutsche Portefeuille besehen. Für mich. Kam Professor Riemer. Über die Heilsberger Inschrift und Sonstiges gesprochen. Gräfin Julie von Egloffstein Abends zu Tisch.

10. Allerley Expeditionen. Expedition an Hofrath Voigt nach Jena, Instruction für den neuen botanischen Garten. Rath Vulpius. Einige Briefe mundirt. Gräfin Julie von Egloffstein, Kupfer zurückbringend. Dr. Weise, die Albrecht Dürer mit dem Hohwiesnerischen Catalog vergleichend. Mit Ulriken allein zu Tische. Über Bar le Duc und Gewohnheiten der Franzosen. Künftiger Divan. Revisionsbogen 22. Hofrath Meyer. Mancherley Neues. Abends Lina Egloffstein und Niebecker zu Tische.

11. Nebenstehendes: Brief an Wesselhöft in Jena, 22. Revisionsbogen. Brief an Blumenthal in Breslau. – Die gebundenen Festgedichte an die  Herrschaften. Um 10 Uhr zu Serenissimo. Mit demselben nach Belvedere. Mittag Prof. Riemer und Frau, auch Dr. Weise, der vorher noch die Albrecht Dürers durch sah und mit dem Hohwiesnerschen Catalog verglich. Nach Tische Portefeuille der Bologneser Schule. Hofrath Meyer. Später Canzler von Müller, blieb in die Nacht.

12. Orientalische Reisen. Vorbereitung in den Mineralien-Cabinetten. Viel im Garten. Mittag zu vier. Wiener Sendung angelangt und ausgepackt. Schöner Tag. Abends Hofrath Meyer. Im Theater wurde gegeben: Die Waise und der Mörder. – Paquet an Schweigger nach Erlangen. Paquet an Eichhorn nach Göttingen. (Beyde mit meinen Festgedichten.)

13. August war mit Schiller nach Berka gegangen. Johler setzte die Schränke um. Die ansehnlichen Stufen unter Glas gebracht. Orientalische Reisen. Musicus Kocher von Stuttgardt meldete sich; Unterhaltung über die Bologneser Maximen der Compositionen. Mittag zu drey. Nachmittag mit Mineralien beschäftigt. Abends Hofrath Meyer.

14. Aufstellung der großem Mineralien fortgesetzt. Mineralien nach Jena geordnet und catalogirt, ingleichen auf Zoologie sich beziehende, erstere für Lenz, zweyte für Renner. Musicus Kocher von Stuttgardt. Dr. Weise blieb zu Tische. Nachher  einige Zeichnungen angesehen. Briefe von Grotefend, Sartorius, Cramer und Oldendorp. Canzler Müllers Rede, Voigts Andenken in der [*Loge]. Gräfin Lina von Egloffstein und der Canzler blieben zu Tische.

15. Nebenstehendes: Brief an Hofrath Rochlitz nach Leipzig. Brief an Professor Grotefend nach Frankfurt a. M. (Beyde laut Concepten.) – Dr. Weise. Mineralien gesondert und eingepackt nach Jena. Um 11 Uhr zur Hoheit. Besah Prof. Weise einige Portefeuilles und bemerkte das Nöthige. Mittag zu vieren. Gegen 5 Uhr nach Belvedere, die Paeonia arborescens zu sehen. Abends Reißbuch des heiligen Landes. Brief von Rochlitz. Canzler Müller und Gräfin Julie von Egloffstein zu Tische.

16. Einiges Briefliches. Nachher in der Bibliothek gearbeitet. Vorbereitung auf den fürstlichen Besuch. Rochlitzens Briefe recapitulirt. Im Garten. Das Trennungs-Schema der Physik durchgedacht. Zwey Gedichte in lateinischer Sprache. Schubarths letzte Sendung. Heilsberger Inschrift. Nach 11 Uhr Besuch der Prinzessinnen. Mittag zu vieren. Reyßbuch in das gelobte Land. Dr. Roux Abschied nehmend. Besah die Haydonschen Zeichnungen der Elginischen Marmore. Lieber von Heilsberg zurückkehrend, Zeichnungen und Notizen vorzeigend und mittheilend. Prof.  Riemer: Untersuchung der Heilsberger Inschrift. Blieb Abends zu Tische. War ein Brief von Herrn von Hoff mit guter Nachricht von 1800 Thlr. für die Jenaische Bibliothek angekommen.

17. Expeditionen nach Jena. Ermer abermals revidirte Heilsberger Inschrift. Communicat an die Cammer, Rechnungssachen betreffend. Die Jahrgänge 1818 der Zeitungen und litterarischen Journale revidirt, in das Repertorium eingetragen und von Kräuter reponirt. An Fritsch, an Gersdorff, an Schweitzer Exemplare der Heilsberger Inschrift. Gegen 11 Uhr kam Staatsrath Schweitzer. Einige Briefe concipirt. Rath Vulpius. Im Garten. Mittag der Badeinspector. Nach Tische Rath Vulpius die Heilsberger Zeichnungen gesehen. Später Hofrath Meyer. Dr. Weller. Einige Acte von Wallenstein gesehen. Gräfin Lina von Egloffstein und Weller zu Nacht. In der Nacht Sturm und fruchtbarer Gewitterregen auf lange Dürre. – Brief und Paquet an Renner, Proteus anguineus drey Gläser. An Döbereiner zwey Flaschen Heilsberger Wasser.

18. Allerley Expeditionen bey mir mit Kräuter, bey meinem Sohn mit Weller. Brief an Geh. Legationsrath von Hoff concipirt. Brief an Hofrath Rochlitz nach Leipzig. Wellern, nebst Verordnung, Bücher für die academische Bibliothek mitgegeben als: die poetischen Werke des Grafen Chwostow,  4 Bände 8°, und den Trattato del Circolo des Grafen Tomassi, 1 Band in 4°. Mittags Dr. Weller. Nachricht von Frankfurt wegen der Hohwiesnerischen Auction. Fortgesetzte Zeitungsnachrichten und Urtheile über Kotzebue's Ermordung. Canzler von Müller, über dessen Voigtische Denkrede u. d. g. Voigtische Gedichte. Abends zu sechsen.

19. An Serenissimum, die Hohwiesnerische Auction betreffend. Brief an Herrn Geh. Legationsrath von Hoff in Gotha mundirt. Durch John die Expeditionen wegen der Sternwarte mundirt. Brief an Blumenthal nach Breslau concipirt. Mittag zu vier. Um 5 Uhr nach Belvedere, wohin Serenissimus kamen. Abends Canzler von Müller, der zu Tische blieb.

20. Orientalische Reisen. Visconti Classicismus und Romanticismus. Nachricht von Canonicus Pick in Cöln. Mittag zu vieren. Mandeville, einige biographische Notizen von ihm. Abends Adele Schopenhauer und Gräfin Lina von Egloffstein zu Tische. Moralische und politische Betrachtungen über den Tag. Nachricht von Arthur Schopenhauer aus Rom.

21. Kräuter Expeditionen bey meinem Sohn, die Rechnungsabnahme betreffend. Nebenstehende Briefe: An Schubarth nach Leipzig mit Festgedichten. An Frege in Leipzig, wegen Sendung  von 1000 Thlr. und 300 Thlr. nach Frankfurt. An Frommann neues Manuscript von fol. 90-111. – Mehrere Expeditionen in Oberaufsichtssachen mundirt. Aushängebogen 20 und 21 des Nachtrags zum Divan. Canzler von Müller wegen Voigts Denkrede. Den Artikel: Reisende durchgedacht. Della Valle gelesen. Mittag zu vieren. Älterer Aufsatz über die Kinder Israel in der Wüsten. Della Valle fortgefahren. Reiseroute der Kinder Israel. Hofrath Meyer, über ältere Kunstgeschichte, besonders des Phidias. Lieber wegen der Meubles in der Zeichenschule. Verabredung mit Hofrath Meyer wegen Aufziehung einiger Landschaften; über das romantisch-classische Wesen der Mayländer und sonst. Die Frauenzimmer aus der Comödie. Canzler von Müller.

22. Älterer Aufsatz: Die Israeliten in der Wüste. Mein Sohn nach Jena. Nebenstehendes mitgeschickt: von Schreibersche Gebirgsarten aus Brasilien; übergebrannte Ziegelsteine vom Rhein; funfzig Thaler curr. Geld; Paquet an Weller mit Büchern für die Universitäts-Bibliothek. Brief an Schlosser in Frankfurt mit einer Assignation auf 300 Fl. – Expeditionen gesiegelt. Um 11 Uhr zu J. K. H. der Erbgroßherzogin. Zu Hause Pietro della Valle. Mittag zu drey. Nach Tische Fortsetzung des Morgentlichen.  Prof. Riemer mit seinen Nachforschungen über die Heilsberger Inschrift. Hofrath Meyer; über die Epoche des Phidias. Blieben Abends zu drey. Die Frauenzimmer später aus dem Hof-Concerte.

23. Aufsatz über den Zug der Kinder Israel zu redigiren angefangen, John schrieb ab. Mittag zu vieren. Briefl. und dergleichen Expeditionen. Die Nolinsche Karte über die Wanderung der Israeliten betrachtet. Oberbaudirector Coudray, den neusten Chaussee-, Stadt- und Landbau betreffend. Abends allein. Zeitig zu Bette.

24. Der 23. Revisionsbogen des Nachtrags zum Divan von Jena. Die Israeliten in der Wüste, Redaction und Abschrift fortgesetzt. Bildhauer Tieck von Carrara nach Berlin durchgehend. Im Palais die ausgestopften Vögel gesehen. Auf die Bibliothek zum Heilsberger Monument. Zu Frau von Stein. Mit Tieck über die Carrarischen Marmorbrüche. Derselbe zu Tisch. Nach Tische Oberbaudirector Coudray. Hofrath Meyer. Mit demselben allein bis nach dem Schauspiel. Kamen Gräfin Henkel, Lina Egloffstein, Adele Schopenhauer, der Canzler, Coudray und Tieck. – Brief an Döbereiner, zwey Zinnblättchen betreffend zu entoptischen Versuchen.

25. Nebenstehende Expeditionen: An Wesselhöft in Jena, den 23. Revisionsbogen vom Nachtrag zum Divan. Brief an Director von Schreibers nach Wien. – Zu Serenissimo. Mit demselben nach Belvedere. Mittag Riemer und Frau und Tieck. Abends Hofrath Meyer. Über Nachrichten, die Tieck aus Italien gebracht, aus München und sonst. Canzler von Müller und Julie von Egloffstein. Zuletzt die Kinder, die sich bey Hof beurlaubt hatten.

26. Kinder Israel in der Wüste wieder vorgenommen. Denselben abschreiben lassen. Mittags Prof. Renner. Nach Tische mit den Kindern: wegen der vorhabenden Reise. Brief von Graf Reinhard, von Schlosser. Optische Versuche mit denen ramificirten Zinnplatten. Ankunft der 1000 Thlr. von Frege.

27. Döbereiners Grundriß der allgemeinen Chemie. In der Nacht starker Frost. Brief an Schadow concipirt. Israel in der Wüste an Riemer. Im Garten. Mittag zu vieren. Nach Tische neue Florentiner. Visconti über die Eigin Marbles. Hofrath Meyer. Nachher Oberforstmeister von Fritsch, welcher bis 8 Uhr blieb, von seinen Forstschäden und Ansaaten erzählte. Döbereiners Chymie fortgesetzt.

28. Nebenstehende Expeditionen: Brief an Frege in Leipzig. Brief an Director Schadow in Berlin. (Beyde nach Concepten.) – Pietro della Valle. Im Garten vorzüglich die Persische Geschichte  durchgedacht. Mittag zu drey. Badeinspector Schütz. Wenige Musik. Hofrath Meyer. Brief der Kaiserin von Rußland an die Hoheit communicirt. Zum Abendessen: Gräfin Henkel, Lina von Egloffstein, Cammerherr von Fritsch und der Canzlar.

29. Bey J.J. H.H. der Groß- und Erb-Großherzogin. Mittag zu dreyen. Ottilie krank geworden. Orientalia. Persische Geschichte und della Valle. Abends Hofrath Meyer, blieb zu Tische.

30. Della Valle gelesen. Garteninspector Skell und der Gehülfe Baumann. Cammerconsulent Schnauß, wegen der Müllerischen Angelegenheit. Mittags zu Vieren. Nach Tische die früheren Studien fortgesetzt. Auch nach Visconti die Friese des Parthenons, wie solche Hofrath Meyer gestern numerirt und bezeichnet, durchgegangen. Abends zu drey.

@@ 1819 — Mai
Mai
1. Expeditionen nach Jena: An Dr. Weller dessen Tagebuch. Verordnung an Färbern (laut Concept). Quittung an Lenz, wegen Pränumeration des Johannis-Quartals. Schönherrs Gesuch wegen Gebrauch der academischen Bibliothek. – Pietro della Valle Reise. Mittags zu vier. Im Garten. Hofrath Meyer ...... antiquarisches Journal. In Cyrus in Babylon.  Abends zu Tisch Canzler von Müller. Die letzte Lieferung meiner Werke kam an.

2. Expedition wegen des Müllerischen Darlehns von 225 Thalern Sächsisch. Canzler von Müller und Prof. Hugo von Göttingen. Pietro della Valle durchgedacht. Mittag Prof. Riemer und Frau und Hofmedicus Rehbein. Manuscript der Kinder Israel in der Wüste. Unterhaltung über den Werth des Aperçus. Hofrath Meyer de Candolle Arzneykräfte der Pflanzen. Ulrike ging auf den Ball zur Hoheit. Abends blieb Hofrath Meyer.

3. Die gestern begonnene Müllerische Expedition vollendet. Kinder Israel in der Wüste, letzte Revision des Manuscripts. Im untern Garten. Mittag zu vieren. Kamen die Erzbilder von Frankfurt. Nachricht von einem angekommenen Porträtmaler.

4. Im Schloß, um die Gemälde von Herrn Dawe zu sehen. Kam derselbe um 12 Uhr zu mir und fing mein Porträt an zu zeichnen. Nach Tisch mit Fräulein Ulrike über Ober-Weimar in den untern Garten. Abends Hofrath Meyer auf kurze Zeit. Lord Byrons Vampyr und Aufenthalt des Dichters in Cent.

5. Fortsetzung des Porträts durch Farben-Auftrag; blieb Herr Dawe zu Tisch, malte bis gegen Abend. Zum Abendessen Gräfin Henkel, Madame Schopenhauer und Tochter, Gräfin Lina von Gerstenbergk, Professor Riemer und Dawe.

6. Della Valle Reise durchgedacht. Um 9 Uhr Herr Dawe, speiste mit uns, fuhr nach Tische fort zu malen. Abends Canzler von Müller, eingeleitetes Geschäft wegen dem Münzcabinet. Über die Ermordung Kotzebue's von F. W. Carové.

7. Carové's Heft gelesen. Legationsrath Conta kam. Brevet aus Paris. Rückständige Acten geheftet. Die Schlüssel zum Münzcabinet erhalten, darüber quittirt. Um 11 Uhr Herr Dawe, blieb zu Tische, malte nachher fort. Abends allein mit Ulriken.

8. Der Isis drittes Heft. Sendung von Professor Weise aus Halle. Paquet nach Jena gesammelt. Herr Dawe malte abwechselnd bis zu Tisch; Gespräch über Farbenlehre. Fürst Bentheim, Kaiserlicher General. Herr Dawe zu Tisch. Sodann für mich entoptische Farbenerscheinungen durchdenkend. Hofrath Meyer, Briefe und Aufsätze von Schubarth. Ulrike aus dem Theater, wo Alexander gegeben war.

9. Um 9 Uhr zu Serenissimo. Mit demselben, dem Erbgroßherzog und Fürst Bentheim nach Belvedere. Um zwey Uhr zurück. Gäste: Professor Riemer und Frau, Oberbaudirector Coudray, Hofrath Meyer. Bis gegen Abend mit Riemer, kam Hofrath Meyer, später Dawe. – Paquet an Färber: an Wesselhöft Manuscript; an Dr. Weller Quittung und Anordnung wegen  des Thurms; an Präsident von Ziegesar wegen Wagner; an Rentamtmann Müller wegen ebendesselben.

10. Della Valle. Ausgefahren mit Ulricken. Gesellschaft im Resourcengarten. Im untern Garten. Mittag zu zwey. Dawe. Prismatische Versuche. Hofr. Meyer. Kanzl. V. Müller. Cogswell, Amerikaner. Blieben zu Tische. Wardens United States of North Amerika.

11. Um 9 Uhr nach Berka, um 12 Uhr zurück. Mittags bey den Prinzessinnen mit Hofrath Meyer. Nach Tafel und Abends allein. Zustand der Litteratur von Cogswell. Wardens United states of North America.

12. Revisionsbogen 24 des Divans. Mehrere Expeditionen für morgen. Die Troischke bezahlt. Amerikanische Angelegenheiten. Herr von Weiden, Regierungspräsident zu Bayreuth. Mittag zu zweyen. Mit Hofrath Meyer nach Neu-Wallendorf gefahren. Den Steinbruch der abgerundeten Kalkgeschiebe besucht. Abends zu Tische Frau von Pogwisch, die Gräfinnen Egloffstein, Obercammerherrin, Canzler von Müller, von Schiller. War früh das Bild der Gräfin Julie angekommen.

13. 25. Revisionsbogen des Divans. Bey Ihro Hoheit der Erbgroßherzogin; Ihr Porträt gesehen. Mittags zu zwey. Auf Belvedere gefahren mit Ulriken.  Hofrath Meyer über die mancherley Tagesschriften, woraus ersichtlich, daß nur jeder Meynung und Phrasen bey der bedeutenden Gelegenheit anbringen will. Statistik der Vereinigten Staaten. – An Doctor Grotefend, Rücksendung seiner Manuscripte. An Müller&Comp. mit dem Ordenskettchen, solches zu erneuern.

14. Della Valle. Vorbereitung zur Abfahrt. Mittags zu zwey. Um 3 Uhr abgefahren. In Jena zu Major von Knebel, über Depratt, Amerika. Zu Hause, Vorbereitung auf morgen.

15. Entoptischer Farbenapparat. Mit Dr. Weller auf die academische Bibliothek, alles durchgesehen, einiges angeordnet. Zu Prof. Döbereiner, entoptische Farbenversuche, verschiedene Metalle und andere Körper, Entsäurung des späthigen Eisensteins durch Hitze. Neue Ausgabe seiner Chemie. An's Löberthor. In's Museum, mit Bergrath Lenz neue Mineralien besehen. Zwey und zwanzigster Aushängebogen von Frommanns. Prof. Renner. Zu Prinz Paul von Mecklenburg; speisten die Hoheiten der Erbgroßherzog und die Erbgroßherzogin, ferner Herr von Ziegesar und von Baumbach, Frau von Ziegesar und Schwester Stiftsdame. Kam Major von Knebel, mit demselben in erbgroßherzoglichen Garten. Bey Knebels, wo Kosegarten war. Nachts die neue Döbereinsche Chemie gelesen.

16. In der neuen Wohnung alles zur Ordnung gebracht. Mit Weller und Färber die vorseyenden Geschäfte besprochen. Um 9 Uhr abgefahren. 1/2 12 Uhr in Weimar. Unterwegs die Zusätze zum Divan durchgedacht, sodann Vortrag entoptischer Farben. Zu Mittag Oberbaudirector Coudray, Prof. Riemer und Frau, Hofrath Meyer. War das Bild von Seghers angekommen; Betrachtung desselben. Nach Tische mit Prof. Riemer allein bis gegen Abend, sodann Hofrath Meyer bis 9 Uhr.

17. Die nächsten hiesigen und Jenaische Geschäfte bedacht. Della Valle revidirt und zur Abschrift. Nebenstehende Expeditionen. An Rath und Dr. Schlosser, Condolenz und Ankunft des Bildes meldend. Mittag zu zwey. Um 4 Uhr nach Berka, wo ich den Bergrath von Herder fand. Über Schwedische Geologie und Bergbau. Einiges für Mittwoch für Jena besorgt. Nachts Canzler von Müller.

18. Della Valle bedacht. Bey Ihro Kaiserlichen Hoheit. Mittag zu zwey. Sakontala gelesen. Spazieren gefahren mit Ulriken über Ober-Weimar in den untern Garten. Besuch von einem Geistlichen ...... Nachts an Sakontala fortgefahren.

19. Concept einiger Briefe, persische Geschichte, Sakontala ausgelesen. Mittag mit Ulriken. Abends mit Coudray wegen Kaufmanns Urlaub. Mit Hofrath Meyer über Ober-Weimar in den untern Garten. Nach dem Schauspiel Gräfin Henkel, Frau von Pogwisch, Gräfin Line Egloffstein, Adele Schopenhauer, Canzler von Müller, Bergrath von Herder, von Groß und von Schiller.

20. Gingen die Prinzessinnen nach Jena, die Großfürstin nach Frankfurt, der Erbgroßherzog nach Dresden. Lange Unterhaltung des Generals Graf Canicoff, der mich besuchte. Angekommene Sendung von Eichhorn, los dessen Joel und Amos. Mittags zu zwey. Auf dem Münzkabinet, bey Frau von Stein. Abends Hofrath Meyer, brachte die angeschafften Kupfer. Später Canzler von Müller.

21. Vorbereitung zur Abreise. Brief an Geh. Hofrath Eichhorn. Desselben Propheten Band I. Mittag zu zwey. Meine Kupfer einrangirt. Gegen 5 Uhr abgefahren. Nach 7 Uhr in Jena. Zu Knebels. Später zu Hause das Vorseyende durchgegangen.

22. Prof. Werneburg wegen den Modellen zur Bewegungslehre. Eichhorns Propheten zu lesen fortgefahren. Um 10 Uhr zu Herrn von Ziegesar, wo mehrere Damen und Herr Geh. Rath von Baumbach. Auf das mineralogische Museum, wohin Herr von Schmidt. Zu des Herzogs von Meiningen Durchlaucht, zu den Prinzessinnen zur Tafel.  Um 5 Uhr in das Collegiengebäude, Herrn von Hoff und Conta zu sprechen. Die Bibliothek durchgegangen. Mit Weller und Bernhard bis Wöllnitz gefahren. Zu Knebel, daselbst bis 10 Uhr.

23. Professor Werneburg wegen der Modelle zu Demonstrationen. Bald abgefahren, unterwegs Sprühregen. Zu Hause die Geschäfte aufgenommen. Zu Tische Hofmedicus Rehbein und Braut, Coudray, Meyer und Dawe. Nach Tische Forstrath Cotta von Tharandt. Im Schloß die Porträte der Erbgroßherzogin gesehen. Abends Hofrath Meyer. Brief von dem Sohn aus Berlin.

24. Die ausgetuschten Landschaften von Lieber. Della Valle. Herr Rittmeister von Hardenberg. Malte Herr Dawe am Bildniß. Bejahender Brief des Herrn von Baumbach. Speiste Dawe mit uns. Gespräch über Farbe, besonders über Sowerby's Tractat. Hofrath Meyer. Gespräch über Malerey des Engländers. Kupferstiche, Preise und s. w.

25. Della Valle. Negotiationen und Zwecke. Lieutenant Baggesen, von seinem Vater erzählend; dessen Gegnerschaft gegen Öhlenschläger, ist auch der Streit zwischen Altem und Neuem, Geregeltem und Ungeregeltem. War der Maler Dawe nach Jena gegangen. Brief an meinen Sohn nach Berlin. Die Metalle zu ordnen angefangen. Mittag zu zwey. Nach Tische Kupfer und Zeichnungen  arrangirt. Abends mit Ulriken in Tiefurt. Nachts Hofrath Meyer und Canzler von Müller.

26. Verschiedene Briefe mundirt. Della Valle. Mittag Professor Sturm und Badeinspector Schütz. Letzteren auf die Höhe von Legefeld gebracht. Abends Hofrath Meyer, von Schiller und von Groß, Frau von Pogwisch, Gräfin Lina von Egloffstein, Clementine von Milkau und Canzlar von Müller. Letzterer theilte mit den Bericht in der Ilmenauer Spukgeschichte und einen von Gagerischen Brief, Kupfer- und Flugblatt von Kotzebue's Ermordung. – An meinen Sohn nach Berlin. An Hofrath Rochlitz nach Leipzig Autographa. Herrn Geheimerath von Beulwitz nach Jena.

27. Schluß zu della Valle's Leben entworfen. Zu J. K. H. der Großherzogin. Mittag zu zwey. Abends mit Ulriken nach Schöndorf; den Wetterbeobachtungs- Thurm betrachtet; mit Koch über diese Dinge gesprochen. Abends für mich. Den Tag über meist Eichhorns Propheten. Brief von August aus Berlin.

28. Einige Briefe. Abschrift von della Valle fortgesetzt. Marco Polo studiert. Spazieren gefahren noch Oberweimar und den untern Garten. Mittag zu zwey. Friedrichs des Großen Unterricht an feine Generale. Abends Hofrath Meyer.

29. Nebenstehende Expeditionen: An Professor Zelter, zwey Bogen Nachtrag zum Divan nach Berlin. An Oswald Blumenthal nach Breslau, Verzeichniß der modernen lateinischen Dichter von Großherzoglicher Bibliothek. Herrn Wesselhöft 26. Revisionsbogen. Hofrath Voigt, Verordnung wegen Kühndorf. – Abschrift wegen Marco Polo bis zum 26. Blatt. Entwurf bis zu Ende. Spazieren gefahren über Oberweimar nach dem untern Garten. Von Schiller, seine Anstellung in Cöln meldend. Professor Renner, über verschiedene Zoologica. Mit Ulriken über Paris. Friedrichs II. Unterricht an seine Generale. Maler Dawe, von Jena kommend. Hofrath Meyer. Über Dawe's weitere Speculationen.

30. Briefe für und an Herrn Dawe concipirt und mundirt. Della Valle, dem Abschluß sich nähernd. Fortgefahren Orientalia zu betrachten. Mittag zu zwey. Gestrige Lectüre fortgesetzt. Hofrath Meyer. Mit demselben litterarische und politische Neuigkeiten nach den letzten Zeitungen und Tageblättern.

31. Marco Polo und anderes. Präsident Nees von Esenbeck. Speisete derselbige mit uns. Über Berliner Zustände gesprochen, wissenschaftliche und politische. Über Naturwissenschaften, vorzüglich im Bezug auf die Leopoldinische Gesellschaft. Brief von August und Graf Brühl. Professor  Riemer. Dessen Sonette. Oberbaudirector Coudray. Beyde blieben zu Nacht.

@@ 1819 — Juni
Juni
1. Nebenstehendes abgesendet durch Expressen: Verordnungen an Güldenapfel, Vulpius und Weller, Beschleunigung der Bibliotheksgeschäfte betreffend. Überlegt an indischer Dichtkunst. Im untern Garten. Zu Tische mit Ulriken. Nach Berka, woselbst Feyerlichkeit war des Flurzuges. Bald zurück. Des Nachts für mich. Friedrichs 11. Unterricht an seine Generale.

2. Nebenstehender Brief. Herrn Grafen Brühl, wegen Aufführung des Fausts, nach Berlin. Della Valle abgeschlossen. Abschrift gefördert. Um 11 Uhr gebadet. Zwey Griechen von Leipzig kommend. Mittag Prof. Renner.

3. Nach Tisch Frau Prof. Riemer und Kind. Um vier Uhr die Prinzessinnen, der Prinz, auch der Erbgroßherzog. Mit Ulriken spazieren gefahren, über Belvedere. Abends Hofrath Meyer, später Canzler von Müller.

4. Untenstehende Briefe abgeschlossen: Herrn Geheimerath Wolf nach Berlin. Geheime Hofrath Blumenbach nach Göttingen. Beyden den Dawe angemeldet und die Festgedichte gesendet. Hofrath Sartorius. Brief an Dawe. – Manuscript sämmtliche Reisebeschreibungen  betreffend an Prof. Riemer. Um 12 Uhr gebadet. Mittags zu zwey. Abends spazieren gefahren. Später Hofrath Meyer, über das nächste Stück Kunst und Alterthum. Später Canzler von Müller, Entdeckung der geheimen Gesellschaft zu Gießen.

5. Meyerische Recensionen abgeschrieben. Was zum Druck nächstens zu befördern überdacht. Gebadet. Mittag zu zwey, drohendes Gewitter. Abends nach Jena. – An Herrn Dr. Seebeck nach Berlin.

6. Rath Vulpius wegen Bibliotheksangelegenheiten. Prof. Renner. Hofrath Fuchs. Beyde wegen Homburg und Schröter. Dr. Weller in Bibliotheksangelegenheiten und was zunächst zu thun sey, die Doppelrepositorien nämlich in den Hauptsaal zu bringen. Rath Vulpius, den neugefertigten Catalog der Buderischen Manuscripte vorzeigend. Einiges Entoptische. Mittag mit Hofrath Meyer zu den Prinzessinnen, sodann nach Hause. Gegen Fünf nach Weimar. Abends mit Ulriken. Allgemeine Zeitung. Betrachtung über die herannahenden Resultate des bayerischen Landtags.

7. Kunst und Alterthum 2. Bandes 2. Stück zu schematisiren angefangen, so wie die Fortsetzung von der Morphologie und Naturwissenschaft gleichfalls durchgesehen. Mittag zu zwey. Kam Hofrath Meyer. Mit demselben die nächsten Arbeiten durchgesprochen. Abends Canzler von Müller. Landtagsverhandlungen 1. Stück gedruckt.

8. Kleine Sprüche und Sentenzen ausgesucht und dictirt. Nachher sowohl Morphologie als Naturwissenschaft, auch Kunst und Alterthum vorgenommen, um zu sehen, wie die Ausarbeitungen nunmehro stehen. Mit John den Aufsatz wegen dem vrai libral. Mittag Riemers und Hofrath Meyer. Pietro della Valle und anderes durchgesprochen. Osteologischer Typus von 1795 umgeschrieben. Abends allein. Osteologica durchgedacht.

9. Osteologischer Typus, weiter redigirt und einiges mundirt. Nebenstehendes besorgt: An Herrn Frommann ferneres Manuscript, östliche Reisende betreffend, mit dem Boten. An Dr. Weller die drey Tagebücher mit der Post. – Mittags mit Ulriken. Nach Tische: Fortsetzung der bezeichneten Arbeiten. Hofrath Meyer. Landtagsverhandlungen in Schloß Dornburg 1. Heft. Verabredungen mit Meyer wegen Kunst und Alterthum. Canzler von Müller etwas spät.

10. Nebenstehende Expeditionen. Brief an: Herrn Oldendorp nach Schulpforta; Herrn Prof. Weise nach Halle; Herrn Prof. Tieck nach Berlin. (Laut Concepten.) – Aufsatz über comparirte Osteologie weiter durchgearbeitet und durch John in's Reine geschrieben. Die älteren Convolute  deßhalb durchgesehen. Mittags zu zwey. Weimarische Landtagsverhandlungen. Einige briefliche Expeditionen. Spazieren gefahren. Hofrath Meyer, der von Jena kam, angetroffen; mit ihm weiter gefahren; er blieb zu Tische. Erzählung der Jenaische Abenteuer in Betreff des schwarzen Beckers.

11. Einige Briefe mundirt. Spazieren gefahren. Briefe nach Dresden. Morphologie. Mittag zu zwey. Nach Tisch Canzler von Müller, Lenzens Pandämonium bringend. Maler Raabe von Breslau. Mit Hofrath Meyer spazieren gefahren nach Neu-Wallendorf. Steinbrüche daselbst. Unterhaltung über einen Brief des Staatsrath Schnitz und Beschluß deßhalb.

12. Einige kleine Expeditionen. Namens-Verzeichniß derjenigen, an welche Exemplare meiner Werke geschickt habe. Von Frommann den 27. Revisionsbogen erhalten und zurückgesendet. Brief an Rochlitz. Am osteologischen Typus mundirt. Hauptmann Raabe und Herr von Kleist. Prof. Renner zu Tisch. Mit demselben im untern Garten gefahren. Wieder zurück. Die Bibel von Raphael besehen. Hofrath Meyer; über Raabens von Berlin mitgebrachte Papiere. Abends allein mit Ulriken.

13. Nebenstehende Expeditionen: Zwey Paquete, meine Werke enthaltend, eines an Zelter, eines an Rochlitz. Brief an Major von Verlohren, eingeschlossen Brief an meinen Sohn. – Major von Knebel und Dr. Weller. Schema der Osteologie revidirt. Mittags Fräulein von Milkau, als Braut, Regierungsrath von Mandelsloh, als Bräutigam; Major von Knebel, unverhoffter Gast; Frau Prof. Riemer; Canzler von Müller; Major von Kleist; Ulrike von Pogwisch; Cammerherr Oberforstmeister von Fritsch; Oberbaudirector Coudray; Hofrath Meyer; Hauptmann Raabe; Prof. Riemer und Dr. Weller. Nach Tische und Abends für mich allein. Den 15. Band des Peintre-Graveur von Bartsch durchgesehen.

14. Alte Papiere naturhistorischen Inhalts verzeichnet. Schauspieler Haide und Unzelmann, wegen der Aufführung von Götz von Berlichingen. Sie übersendeten mir die Tragödien von Raupach, wovon ich die mittlere las, ingleichen zwey Acte von Müllners Albaneserin, die ich näher beleuchtete. Mittags mit Ulriken. Kam die ägyptische Inschrift, gesendet von Herrn von Schlichtegroll. Fuhr mit Ulriken in den untern Garten, über Oberweimar, gegen das Erfurter Thor und überblickten die Krautländer. Schreiben an Staatsrath Schultz concipirt. Oberbaudirector Coudray. Brückenauer Badegeschichten. Bärenschädel aus der Muggendorfer Höhle von Herrn von Wrede. Hofrath Meyer, später Canzler von Müller.

15. Den Schultzischen Brief mundirt. Genast. Acten geheftet. Spazieren gefahren, John Briefconcepte dictirt. Mit Ulriken zu Tische. Nachher Raphaels Zeitgenossen nach Bartsch. Hofrath Meyer. Blieb zu Tische. Die Raabische Sendung besprochen.

16. Nebenstehende Expeditionen: Brief an Staatrath Schultz nach Berlin (laut Concept). Paquet an Güldenapfel nach Jena (ein Rieß Papier zum Catalog). – Genast und Sohn, auch Schauspieler; sang der junge Genast einige Arien und Lieder. Zu Ihrer Hoheit der Großherzogin, wo die Prinzessinnen waren, auch Staatsminister von Fritsch. In's Palais zu Conditor Stenger, die ausgestopften Vögel zu sehen. Zu Hause Abschiedsbesuch von Geheimderath von Einsiedel. Empfehlungsschreiben für Schiller und Unzelmanns ajustirt. Kam das Blücherische Modell von Rauch aus Berlin durch Herrn von Stein. Mittag mit Ulriken. Nach Tische Bartsch und Kupfer. Hofrath Meyer. Über das Modell. Abends von Schiller, von Stein, der Canzler und Frau von Pogwisch.

17. Spät aufgestanden. Jones Verdienste und Ironie. Einige Briefe. Kaufmann restaurirte das Blüchersche Modell. Mittags zu zwey. Nach Tische Bartsch und Kupfer. Abends bis Umpferstedt gefahren. Mit Ulriken allein.

18. Briefe mundirt. Um 11 Uhr Herr von Stein, über das Blücherische Modell gesprochen. Mittag zu zwey. Nach Tische Lombardische Schule. General- Superintendent Krause. Zum Abend Frau von Stein, Fräulein von Staff, Stiftsdame; Herr von Stein und Tochter; Herr und Frau Prof. Riemer, Coudray und Meyer. – An Herrn Frommann das Manuscript zum Nachtrag des Divans. Herrn Dr. Boisserée nach Stuttgardt, neue Anregung zur Correspondenz. Herrn Präsident von Weiden, Dank für einen überschickten Bärenschädel.

19. Nebenstehendes besorgt: Erstes Manuscript der Osteologie nebst Brief an Frommann nach Jena. Paquet und Brief mit meinen Werken an Schlosser in Frankfurt. – Carlsbader Mineralien-Sammlung für Petersburg. Ordnung in den vorderen Zimmern. Mittags mit Ulriken. Nach Tische Verdienste der Künstlerfamilie Ghisi in Mantua. Mit Herrn Hofrath Meyer spazieren gefahren um's Webicht. Ulrike aus Salomo's Urtheil. Dr. Weller war von Jena gekommen.

20. Ging Dr. Weller nach Jena zurück mit verschiedenen Expeditionen. Verordnung an Rentamtmann Müller wegen des Fruchtdeputats für die Allgemeine Litteratur-Zeitung. Prof. Renner wegen der Prosectorstelle. Mittag mit Ulriken.  Die Kiste nach St. Petersburg gepackt, Briefe deßhalb concipirt. Kam eine Kiste Mineralien vom Herrn Ritter von Giesecke. Dieselbe ausgepackt geordnet und betrachtet. Herr von Stein. Über schlesische und andere preußische Verhältnisse. Vor Tische hatte Canzler von Müller Abschied genommen, der nach Neustadt ging. Aufsatz des Herrn von Lindenau im Oppositionsblatt wegen des Contingentes. Berliner Zeitung. Aufruf einer Jury aus Norddeutschland. Abends Hofrath Meyer, über diese und andere Gegenstände.

21. Verzeichniß der Mineralien von Giesecke. Urlaubsgesuch meines Sohnes an den Minister von Gersdorff; gewährende Antwort. Zum Druck das Neuste vorbereitet. Einige Briefe concipirt, andere mundirt. Mit Ulriken zu Tische. Nach Berka gefahren. Um 7 Uhr zurückgekommen. Hofrath Meyer, blieb zu Tische. Recapitulation der nächsten Zustände.

22. Aufsatz über botanische Metamorphose für den 9. Bogen des 2. morphologischen Heftes. Verschiedene Briefe concipirt. Sendung der Gieseckischen Mineralien einrangirt. Mittags zu zwey. Nach Tische einige Zeichnungs-Miscellaneen durchgesehen. Metamorphosen des Ovids. Brief an meinen Sohn nach Dresden. Kam Professor Zelter an, mit demselben den Abend zugebracht.

23. Nebenstehende Briefe zur Post: Prof. Renner nach Jena. Dr. Gries nach Jena. Herrn Cammerrath von Goethe nach Dresden. – 26. und 27. Aushängebogen zum Divan. Professor Zelter spazieren gefahren an den untern Garten und in's Webicht. Zurück und mancherlei verhandelt über Musik und andere Kunstgegenstände. Mittag zu drey. Nach Tische Raphaels Bibel. Spazieren gefahren nach Belvedere. Abends Hofrath Meyer. Einige Lieder vorgetragen und sonst.

24. Nebenstehende Briefe mundirt und abgeschlossen: Herrn Rath Schlosser, Ankunft des Schnitzwerks, nach Frankfurt a. M. Bergrath Cramer nach Dillenburg. Präsident Nees von Esenbeck nach Bonn. – War das Schnitzwerk Adam und Eva wohl angekommen. Etwas zur Morphologie. Mit Zelter manches verhandelt. Die Kupfer nach Raphael angesehen. Mittag zu drey. Nach Tisch einige Musik. Kam Prof. Riemer. Kam Hofrath Meyer. Blieben Abends beysammen.

25. Ging Zelter fort. Morphologische Botanik. Schauspieler Wolff von Berlin. Mit demselben Theatralia, besonders auf Faust bezüglich, durchgesprochen. Mittags derselbe und Prof. Riemer. Blieben lange zusammen. 28. Revisionsbogen von Jena. Abends allein. Las Clytämnestra, ein Trauerspiel, Probestückchen junger Berliner Dichter.

26. Zur Abreise nach Jena vorbereitet. Um 9 Uhr abgefahren, nach 11 Uhr in Jena. Entoptische Versuche bey völlig heiterem Himmel wiederholt; Übereinstimmung mit denen vor zwey Jahren. Mittag allein. Rentamtmann Müller wegen verschiedener Zettel. Kam Professor Zelter. Mit Dr. Weller spazieren gefahren. Nachts mit Zelter auf Winzerla; auf dem Wege die Johannisfeuer betrachtet.

27. Die nächsten Geschäfte geordnet und überdacht, Promemoria an Serenissimum wegen der Bibliotheksangelegenheit. Einiges zu Faust für Fürst Radziwill. 29. Revisionsbogen. Prof. Zelter. Zu den Prinzessinnen zur Tafel. Nach Hause. Sodann mit Zelter gegen Dornburg spazieren gefahren. Zu Major von Knebel, wo Obrist von Lynkers waren. Mit Zelter zu Frommanns, Unterhaltung über Mara, Catalani und mehrere Sängerinnen.

28. Johann aus der Druckerei, den 29. Bogen ihm zugestellt; neues Manuscript zur Morphologie. Professor Güldenapfel wegen seiner eigenen Angelegenheiten. Professor Werneburg wegen den Maschienen zur angewandten Mathematik. Inspector Bischoff wegen seines Quartiers. 10 Uhr auf die Bibliothek, daselbst alles betrachtet und überlegt, auch einiges angeordnet. Nach Hause. Einiges den Druck betreffend nachgearbeitet. Zu  Major von Knebel zu Tische. Um 4 Uhr nach Hause. Prof. Renner Nachricht bringend, daß die Kinder in Weimar angekommen. Herr Frommann kam zum Versuch. Mit Major von Knebel spazieren gefahren nach Lobeda. Nachts zu Hause den 30. Revisionsbogen durchgesehen. NB. Die Prachtausgabe der Lusiaden von der Bibliothek durchgegangen.

29. Vorbereitung auf den heutigen Botentag. Kam Hofrath Meyer. Auf die Bibliothek. Tischlermeister Werner wegen ferner aufzuschlagenden Repositorien. Zu Obrist von Lynker. Zu Hause gegessen. Der 30. Revisionsbogen in die Druckerei. Mit Dr. Weller nebenstehende Expeditionen: 1) Geh. Cammerrath Stichling wegen der Baulichkeit im Collegien-Gebäude. 2) Rath Vulpius wegen der Zettel. 3) Cammerjunker von Goethe. – Erhielt einen Brief von August; beantwortete denselben durch die Boten. Mit Major von Knebel nach Drackendorf und, da niemand zu Hause war, wieder zurück. Abends für mich. Die Bibliotheksgeschäfte durchgedacht und schematisirt.

30. Die Prinzessinnen geben Nachricht, daß die Herzogin Bernhard mit einem Sohne niedergekommen. Etwas zur botanischen Morphologie. In das Schloß. Anmeldung bey den Herzogen. In der Bibliothek. Zu Herrn von Ziegesar, der  Session hatte. Mittag für mich. Johann aus der Druckerey, Verabredung mit ihm. Manuscript zum 9. Bogen der Morphologie durchgesehen. Manuscript in die Druckerey bis Diez incl. Besuche von Stein, von Staff und Obrist von Lynker. Professor Kosegarten. Seine Vorlesungen über die Psalmen besprochen; ferner über Eichhorns Propheten, arabische Rhythmik u.s.w. Mit Major von Knebel nach Zwätzen. Sendung von Weimar mit vielfachen Depeschen aller Orten her.

@@ 1819 — Juli
Juli
1. Früh Botanisches mit Färbern. Fortgesetzt mit Dr. Weller. Timmler wegen des Löberthors und Bibliotheksgebäudes. Diese Angelegenheit durchgedacht. Promemoria an Stichling. Manuscript zum 9. Bogen der Morphologie in die Druckerey. Die gestern angekommenen Briefe nochmalen durchgesehen. Gedichte von Timotheus a Lyra. Seidlerischer Blumenstrauß unter Rahmen. Mittag allein. Herzog Paul von Mecklenburg mit Herrn von Schmidt und Monsieur Monod. Einige Ordnung in den Schubeladen. Gegen Winzerla mit Major von Knebel und Bernhard gefahren. Abends Herr von Ziegesar. Nachts 31. Revisionsbogen. Brief von Sartorius.

2. Den Bibliotheksbericht bedacht und schematisirt. Entoptische Farbenlehre bedacht und schematisirt. 33. Revisionsbogen in die Druckerey zurück. Stallmeister Seidler, seiner Tochter Aufenthalt in Italien erwähnt. Die dorther gesendeten zum Strauß ausgetrockneten Blumen an Frommanns zurückgesendet. Ankunft von John. Schreiben von Herrn von Weiden, Antwort durchgedacht. Besuch von Herrn von Knebel und Weller; über entoptische Farben dictirt. Absendung nach Weimar. Brief von Cassel wegen des römischen Carnevals. Überlegung der nächsten Arbeiten. – An die regierende Großherzogin. Meinem Sohn den Schlüssel. Herrn Geheime Cammerrath Stichling, wegen Sistirung des Baues.

3. Entoptisches Farbenkapitel weiter ausgeführt. Promemoria wegen des Baus im academischen Gebäude. Mittags für mich. Verschiedene Briefe ausgefertigt. Gegen Zwätzen gefahren. Entschluß zur morgenden Abreise. Manches darauf vorbereitet. Bedeutende Sendung von Weimar.

4. Früh nach Weimar gefahren. Notiz von einem gestern Abend erschienenen Cometen noch Nordwesten. Den Tag mit den Kindern zugebracht; an Erzählungen von der Reise; mancherley Geschenke und Documente daher. Mancherley eingepackt. Um 7 Uhr abgefahren, auf der Höhe von Kötschau des Nachts den Cometen gesehen. – An   Madame Weppen, Wickershausen bey Northeim. An Regisseur Wolff nach Berlin, mit Ergänzungen zu Faust. Geheime Legationsrath Conta Promemoria und Acten wegen des Deputats für die Litteraturzeitung.

5. Ausgepackt. Entoptische Acten gesondert. Hofrath Fuchs wegen der Prosector-Stelle. Schröter wegen eben derselben Angelegenheit. 32. Revisionsbogen. Dr. Werneburg neue Darstellung der krummen Linien. Mittag für mich. Billet von Frau von Schmidt wegen der Schreibematerialien. Zu Major von Knebel, wo die Prinzessinnen waren. Nachts bey den Prinzessinnen, um den Kometen zu sehen.

6. Sendung von gestern Abend durchgesehen. 32. Bogen in die Druckerey. Absendung für heut' Abend vorbereitet. Herr Prof. Renner wegen der Prosector-Stelle. Herr Geheime Cammerrath Stichling wegen des zu sistirenden Baues im Academiegebäude. Das Eckzimmer geräumt. Mittag für mich. Abschriften der Stichlingischen Acten zu den meinigen. Expedition nach Weimar: An Cammerrath und Cammerjunker von Goethe. Acten Güldenapfel zur Litteraturzeitung, Deputat. An Kräuter Aufträge. An Stadelmann deßgleichen. – Überlegung der nächsten Erklärung und Mittheilung nach Bonn. Besuch von Prof. Kosegarten, dessen Übersetzung  der neusten persischen Gedichte. Mit demselben ausgefahren zu Betrachtung des Kometen, sodann für mich allein in dem Garten.

7. Das Eckzimmer bezogen. Den Aufsatz Übersetzungen durchgesehen. An Herrn Stichling die mitgetheilten Bibliothekspapiere zurück. Herr Obrist von Lynker nach Carlsbad gehend, Johann aus der Druckerey mit dem 9. Bogen der Morphologie. Mittag für mich. Abends mit Major von Knebel spazieren gefahren, bey ihm zu Tische geblieben.

8. Den 9. Bogen Morphologie an Johann; so auch Manuscript. Den 33. Bogen von dem Divan. Hofrath Meyer, mit ihm die Kupfer der Lusiaden und das römische Porträt besehen. Nebenstehende Expeditionen: An Kriegsrath Gottsched das römische Carneval nach Cassel. An Staatrath Langermann nach Berlin. An Geheimerath von Willemer nach Frankfurt a. M. Bibliotheks-Bauacten an Geheime Cammerrath Stichling. Alles an Kräuter eingeschlossen und Hofrath Meyer mitgegeben. – Gegen 1 Uhr zu den Prinzessinnen. Große Hitze, frischer Nordwind. Hofrath Meyer speiste mit; derselbe kam 5 Uhr, da ich um 3 Uhr schon zurück gekehrt gewesen. Um 6 Uhr nach dessen Abreife mit Weller in die Bibliothek; zu Knebel. Wetterleuchten nach 9 Uhr; um 10 Uhr sehr stark, fuhr  ich vor's Neuthor; die ganze westliche und südliche Gegend leuchtete unausgesetzt. Erst spät hörte man in der Ferne donnern. Ich fuhr vor das Erfurter Thor, wo man das fortwährende Phänomen beobachten konnte. Der Donner wurde lauter, die heranziehenden Wolken behielten aber immer eine leichte vorstrebende Gestalt. Endlich brach Sturm, Gewitter und Regen los. Erst gegen Eins ward alles ruhig.

9. Endlichen Abschluß des Divans überdacht. Professor Renner wegen dem osteologischen Aufsatz. Hofrath Voigt wegen den Maulbeerblättern. Professor Kosegarten, Überlegung wegen Abdruck der persischen Gedichte. Tagebuch meines Sohns durchgelesen. Mittag für mich. Nach Tische die "früheren Arbeiten betrachtet und fortgesetzt. Divan zwey Exemplare geheftet bis zum 29. Bogen an Secretär Kräuter, die gewünscht werden. Altere osteologische Zeichnungen durchgesehen. Sendung von Weimar. Brief Nees von Esenbeck. Ausgefahren gegen Burgau; auf dem Rückweg Herrn von Ziegesar aufgenommen, abermals bis Burgau gefahren. Knebels begegnet. Unterwegs den Verräther sein selbst durchgedacht, auch abzulassende Briefe. Zu Haus Neesens Brief überlegt und was darauf folgt.

10. Abschrift des Divans durchdacht. An verschiedenen Expeditionen fortgefahren und mundirt. Mittag  für mich. Die morgenden Geschäfte fortgesetzt. Augusts Tagebuch revidirt. Abends zu Herrn von Schmidt, Prinz Paul, Prinzessinnen und Gefolge. Merkwürdige Kupferstiche. Nachts Sendung von Weimar.

11. Revision Morphologie 9. Bogen; Divan drey und dreyßigster. Verhandlung mit Kosegarten und Johann wegen Abdeckung der persischen Gedichte. Bemerkungen dazu entworfen. Gedichte an Gneisenau und Brief entworfen und mundirt. Mittag für mich. Abends zu Frommanns, später im Buche des Kabus gelesen.

12. Nebenstehende Expeditionen. Brachte Johann die Columnen der persischen Gedichte; setzte ich fort, was zum Abschlusse des Divan nöthig. Mittags für mich. War Stadelmann von Weimar angekommen. Abends zu Knebel, Lucrez gelesen, Original und Übersetzung gegen einander.

13. Den Abschluß des Divans mit den Persischen Gedichten in die Druckerey gegeben. Das nöthigste Vorliegende durchgedacht. Wilbrands in Gießen Handbuch der Botanik. Lenzens Handbuch wegen des Scarpolits. Repositorien ausgeschlagen. Zedlers Lexicon hergeschafft. Bey den Prinzessinnen gespeist. Herr von Ziegesar gegenwärtig. Geschichten von 1806 und 13, 14. Kupferstichcatalog von Weigel in Leipzig. Augusts Tagebuch.

14. Entoptische Farbenversuche. Manuscript wieder aufgenommen. Den Kutscher nach Weimar gesendet, daß er den bedeckten Wagen hole. Prof. Kosegarten schickte den revidirten Divan. Revision des 34. Bogens. Anderes auf dieses Geschäft Bezügliches bedacht. Mittag für mich. Gegen Abend kam der Kutscher mit allerley Sendung zurück. Dr. Weller fuhr mich gegen Löbstädt. Abends für mich; das Nächste bedacht.

15. Register zum Divan eingerichtet. Der 34. Bogen Revision, Professor Kosegarten, wegen einigen Stellen der Übersetzung. Herr von Bülow, zum Prinzen Paul auf morgen mich einladend. Mittag bey Major von Knebel. Demoiselle Krakow und die beyden Seebeckischen Söhne. Madame Seebeck mit ihren Töchtern nach Tische. Um halb 5 Uhr nach Hause. Halb 7 Uhr mit Major von Knebel nach Winzerle gefahren, bedeutender Höherauch. Der Himmel leicht gewölkt, theils Schäfchen, theils besenartig. Das Register zum Divan in die Druckerey.

16. 34. Revisionsbogen und letztes Manuscript in die Druckerey. Briefe arrangirt. Professor Renner wegen des osteologischen Manuscripts, einige Thierschädel bringend. Hofrath Stark. Bey Prinz Paul von Mecklenburg zur Tafel. Gäste waren von Ziegesar, von Knebel und die zum Hause Gehörigen. Döbereiner, der auch zugegen war, nach Hause gefahren. Gegen Abend mit Kosegarten  nach Winzerle; derselbe blieb bey mir zu Tische. Wir besprachen Orientalia, später kam Hofrath Voigt.

17. Nebenstehende Expeditionen: An Ritter von Gisecke mit Diplom der Mineralogischen Gesellschaft. Eingeschlossen an Ritter von Schreibers nach Wien. – Um 10 Uhr in die Bibliothek wegen dem von Voigtischen Bilde. Mit Weller das Nöthige verabredet. Nach Hause, an den entoptischen Farben dictirt. Zu Major von Knebel, Madame Seebeck und Familie zu Tische. Nach Hause. Zu Frommanns; fand Herrn Frommann allein, ward über Druck und Verlag gesprochen. Vorher bey Lenz auf den Museen. Die Graf Steinheilischen Mineralien von Apo betrachtet. Abends zu Knebel. Den Anfang des vierten Gesangs des Lucrez gelesen.

18. Bogen 35. Erste Revision. Verschiedene Expeditionen. Weller und Bernhard. Entoptisches. Mittag zu Knebel. Mit ihm zu Lenz. Nordische Mineralien. Nach Hause. Naturgedicht. Daher und dahin fließendes. Nach Winzerle. Reiner Himmel. Nachts auf Morgen Vorbereitung. Comet.

19. John noch Weimar. Entoptisches Schema. Madame Seebeck und ihre beyden Söhne. Mittag für mich. Nach Tische Dr. Werneburg. Nachricht von August wegen der Hinterhäuser. Fortgesetzte  Gedanken über das Verhältniß der Mathematik zur Physik. Mittags für mich. Dr. Weller, einige Expeditionen mit demselben. Abends zu Knebel, kamen die Seebeckischen Söhne. Über deutsche Baukunst des Mittelalters gesprochen.

20. Brief an Herrn von Ziegesar wegen der Wagnerischen Angelegenheit. Entoptische Farben, Schema und darauf bezügliche numerirte Blätter; den Apparat gesondert. Mittag zu Frommanns. Abends mit Weller verschiedene Expeditionen. Des Professors Kestner, welcher mich früher besucht hatte, neues Werk die Agape mit Aufmerksamkeit gelesen. Abends Sendung nach Weimar mit einem Aal. NB. Frommanns Mittagsessen ward zu Ehren der Seebeckischen Familie angestellt.

21. Schema und Bezifferung der entoptischen Farbenlehre. Kestner Agape. Bey Knebels zu Mittag, Seebecksche Familie; Unterhaltung von Berlinschen und Nürnbergschen Zuständen. Mit Weller einige Geschäftssachen. Spazieren gefahren allein, gegen Wöllnitz. Abends zu Hause, Entoptisches fortgesetzt. Sendung von Weimar. Allgemeine Zeitung.

22. Kestners Agape. Nähere Nachricht von der Berliner Verschwörung. Fortgesetzte entoptische Arbeiten; ingleichen Lesung der Agape von Kestner. Auf dem osteologischen Museum. Bey des Herzogs  von Meiningen Durchlaucht. Bey Voigts. Mittag für mich. Das merkwürdige Weimarische Fossil unter Glas. Einige Museums- und Bibliotheksgeschäfte besorgt. Abends bey Major von Knebel, fand Herrn von Schmidt und Gattin. Über die neusten Ereignisse, auch Kestners Agape.

23. Von Ziegesars Erklärung wegen Wagner an Hofrath Voigt. An Ziegesar das Thümmelsche Werk zurück nebst Dank und Bitte. An Kosegarten die Aushängebogen bis 23 incl. Nachricht von dem Tode des Oberberghauptmann von Trebra. Rentamtmann Müller und Lange. Bergrath Lenz. Färber packte die fortzusendenden Bücher und Acten. Des Großherzogs Jugendbild von Oehme zurück. Auf der Bibliothek verschiedene Anstalten besprochen. Kestners Agape und Schlüssel dazu. Ankündigung der Brüsseler Annalen. Fiedler zu Freyberg über die Blitzröhren. Zeichnung des alten Thurms und Umgebung.

24. Vorbereitungen zur Abfahrt. Die nöthigen Expeditionen. Den Grafen Einsiedel in der Tanne besucht. Zu Hause gegessen. Nach Tische auf die academische Bibliothek. Um 3 Uhr abgefahren. Starker Streifregen bey Kötschau. Abends in Weimar. Ausgepackt, geordnet und das Nöthigste besprochen.

25. Mit Auspacken, Anordnen und Expedition des Nächsten fortgefahren. Mancherley reponirt. Biographisches  vorgenommen. Expeditionen berichtigt, mundirt: Nees von Esenbeck nach Bonn, wegen der Pickschen Sammlung. Billet an Stichling allhier (laut Concept). An das Staatsministerium wegen der Renitenz der Buchhändler zu Jena. Herrn Staatsrath Nicolovius zu Berlin, die Hamannschen Schriften. – Sämmtliche Acten geheftet. Mittag Hofrath Meyer. Vorfallenheiten, Zeitungen und dergleichen. Leben des Vasco de Gama, Camoens und anderes dergleichen. Brief von Willemer. Hofrath Meyer kam Abends zurück und blieb einige Stunden.

26. Hofrath Meyers kleine Recensionen mundirt. Das Jahr 1810 der summarischen Biographie durchgesehen, auch sonstige hiehergehörige Papiere. Schreibmaterialien ausgezeichnet. Rohe Schriften bey'm Buchbinder besorgt. Derselbe brachte die Fortsetzung meiner Werke für die Großherzogin in Franzband. Dieselben in Pappe für Rehbein. Oels mit Dlle Krickeberg, Hofrath Westermayr aus Hanau. Prof. Weber aus Wetzlar. Mittag zu vieren. Hofrath Meyer gegen Abend. Später Staatsminister von Humboldt auf der Durchreise. Blieb zu Tische.

27. Kleine Expedition wegen Müllers jun. Copirung einiger Carstens auf Stein für Serenissimum. Herzog von Cumberland. Zur Herzogin in den  Erbprinzen, wohin auch die Kinder kamen. Bey Stengern in's Palais, die Vögel zu besehen. Halb ein Uhr in das Bibliotheks-Archiv, wegen Aufstellung der Heiligenbilder. Mittag zu vieren. Nach Tische die Mionnetischen Münzen. Hofrath Meyer. Oberbaudirector Coudray, über seinen illuminirten Domriß. Staatsminister von Fritsch, welcher nach Wilhelmsthal ging. Abends für uns.

28. Das Jahr 1812 der summarischen Übersicht meiner Biographie dictirt. Einige Briefe concipirt. Mittags zu vieren. Nach Tische die griechischen Münzen. Neue Abschrift des Divans angefangen. Abends spazieren gefahren mit Ottilien. Hofrath Meyer, Canzler von Müller. Blieben beyde zu Tische. Letzterer erzählte von seinen Reisen, von Hannover, Söder, Göttingen, Wilhelmsthal u.s.w.

29. Nebenstehende und andere dergleichen Expeditionen. Brief an Joseph Georg Cogswell aux soins de Messieurs Hy. G. Bassenge & Comp. à Dresde (laut Concept). Concepte von Briefen. Redaction der Lebensgeschichte. Bey Coudray die Aufstellung des ausgemalten Cölner Doms besehen. Mittag zu dreyen. Nach Tische griechische Münzen. Mit den Frauenzimmern spazieren gefahren in den untern Garten. Fräulein Clementine, dieselbe Abends zum Thee und Abendessen. Canzler von Müller gleichfalls.

30. Fräulein Ulrike nach Denstedt. Redaction meiner Biographie. Graf Leizer? Nebenstehende Briefe: Des Churfürsten von Hessen Königliche Hoheit nach Cassel. Frau von Bechtolsheim nach Eisenach. – Geheime Hofrath Kirms. Kupferstecher Steinla. Mittag zu zwey. Griechische Münzen. Gegen Abend Prof. Riemer, Hofrath Meyer und Coudray. Aufsatz in der Beylage der Allgemeinen Zeitung über die deutsche Kunstausstellung im Palast Caffarelli zu Rom. Blieben sämmtlich zum Abendessen. Fräulein Ulrike kam von Denstedt zurück.

31. Allerley kleine Expeditionen. 10. Correcturbogen von der Morphologie nach Jena. Kräuter rangirte einiges in der Bibliothek ein. Correcturbogen 10 von der Morphologie. Graf und Gräfin St. Julien, Geschwister, bey meiner Schwiegertochter, wo ich sie sahe. Mittag zu dreyen. Prolog zum Faust von Herzog Carl von Mecklenburg. 1/2 5 Uhr zum Großherzog. Mit demselbigen nach Belvedere, die neuangekommenen Pflanzen betrachtet. Mein Sohn von der Bauexpedition zurück. Bey Tisch Geschichte derselben.

@@ 1819 — August
August
1. Am Aufsatz über die entoptischen Farben. Briefe mundirt und abgeschlossen. Candidat Reinhard aus Erfurt. Dr. Weller, neueste Expeditionen  überbringend. Oldendorp, Zeichenmeister in Schulpforte, und ein junger Hoppenstedt aus Hannover, von Pforta abgehend. Entoptischer Farben verschiedene Paragraphen. Mittag Hofrath Meyer, Riemers, Weller. Nach Tische Canzler von Müller. Abends für uns. – Die Albaneserin an Hofrath Müllner zurück. An Frege nach Leipzig, wegen 300 Thlr. Einlösungsscheine auf von Cotta's Rechnung.

2. Kupferstecher Müller. Einige Briefliche Expeditionen. Geschichte der Statue von Colombrano, Rom den 11. März 1788. Entoptische Farben, einige Capitel. Mittag zu dreyen. Nach Tische Mionnets Pasten. Hofrath Meyer und Oberbaudirector Coudray. Geschichte des neuen Huschkischen Hauses am Theater. Römische Vergangenheiten. – Zwey Briefe an Prof. Schweigger nach Erlangen (laut Concepten).

3. In den untern Garten gefahren. Entoptische Farbenbetrachtungen. Briefe aus Rom von 1788 durchgelesen. Mittag zur Tafel bey Serenissimo mit Canicoff und Staatsrath Schweitzer. Mit letzterem bis gegen Abend dortgeblieben. Nachts mit den Kindern.

4. Antolini Ruinen von Velleja. Entoptische Farben verschiedene Capitel ajustirt. Italiänischer Aufenthalt von 1788. Mittag Ober-Consistorialrath Horn, von seiner Schweizerreise erzählend. Die  zwey Söhne Schadows von Rom kommend, Bildhauer und Maler. Abends mit den Frauenzimmern spazieren gefahren. Später Hofrath Meyer und der Canzler. Paralipomena gelesen. – Brief an Weller nach Jena, wegen zu fertigenden Glasthüren. Brief und Kiste an Färbern, die Skelette von Wien. Die Wiener Kiste mit den Skeletten nach Jena.

5. Verzeichniß der von Großherzoglicher Regierung gewünschten Bücher copirt. Entoptische Farben weiter dictirt. Ifis 5. Heft. Zu Serenissimo zu Tafel, daselbst geblieben bis zur Nacht. Einfallendes Gewitter und starker Regen. – Brief an Nees von Esenbeck, die Zurücknahme der ihm in der Pickschen Auction gegebenen Aufträge betreffend.

6. Eilfter Revisionsbogen der Morphologie. Auf des Erbgroßherzogs Exemplar meiner Werke Etiketten geschrieben. Entoptische Farben. Mittags zu drey. Entoptische Farben fortgesetzt. Kräuter zog die im Leipziger Kupferstich p. Catalog vorgestrichenen Nummern aus. Hofrath Meyer zu Tische. Zusammenhang der neuesten Bürgerbewegungen wegen Restitution der Einquartierungsgelder.

7. Briefe concipirt. Brief von Schubarth, mit von Hagens Nibelungen. Statue von Bronce erhalten. Mittag für uns. Nach Tische Fräulein Ulrike.  Auf der Bibliothek die Aufstellung der Heiligen besehen. Abends Hofrath Meyer, Betrachtung über obige Statue. Canzler von Müller Novissima. – Der eilfte Revisionsbogen nach Jena zurück.

8. Einige briefliche Expeditionen: Brief an Weigel in Leipzig, nebst den Commissionen auf die Kupferstich-Auction. Brief an Frege&Comp., Empfanganzeige der 300 Thlr. Wiener Einlösungsscheine. – Entoptische Farben. Kiste nach Jena gefüllt. Kunst und Alterthum u. d. g. zusammengeordnet und reponirt. Gingen die Prinzessinnen durch Weimar auf Jena. Mittag zu dreyen. Vorher nochmals auf der Bibliothek, die Aufstellung der Heiligenbilder zu besprechen. Die Kinder früh in der Kirche, den General-Superintendent zu hören. Gräfin Lina von Egloffstein. Canzlar von Müller. Mit Ottilien um's Webicht und zu den Fasanen gefahren. Abends Hofrath Meyer. Mionnetische Pasten geordnet.

9. Entoptische Farben redigirt und mundirt. Kam Rath Vulpius von Liebenstein. Mittag für uns. Später Canzler von Müller und Gräfin Julie von Egloffstein. Die Harzer Zeichnungen betrachtet. Hofrath Meyer. Fernere Beurtheilung der broncenen Statue in Vergleich mit der gipsenen. Abends beyde Gräfinnen Egloffstein, die Ober-Cammerherrin und Canzler von Müller. –  Brief an Herrn von Cotta nach Stuttgardt, enthaltend meine Jahresrechnung, Defect-Anzeigen von den Morgenblättern und der neuesten Ausgabe meiner Werke. (Laut Concept.)

10. Aufsätze aus den Zeitschwingen copirt. Entoptische Farben zu behandeln fortgesetzt. Graf Rabener aus Dänemark. Mittag zu zwey. Mein Sohn war nach Blankenhayn gegangen. Griechische Münzen revidirt. Abends Hofrath Meyer. Secretär Kräuter that meine nach Boston zu sendenden Schriften zusammen. Mit Meyer über die Geschichte persischer Dichtkunst. Mit Ottilien allein. Kam späterhin mein Sohn zurück.

11. Carl packte die Exemplare meiner Werke. Briefe und Adressen dazu geschrieben. Hofrath Jagemann. Allerley briefliche Expeditionen: Ein Paquet mit meinen sämmtlichen poetischen und wissenschaftlichen Werken an Herrn Cogswell aus Neu-England für die Universität Cambridge durch Vermittelung der Herren Bassenge und Comp. in Dresden. Meiner Werke 20 Bände an Herrn Geheime Staatsrath Nicolovius. Ingleichen dieselben an Geh. Staatsrath Schultz, durch die fahrende Post, Berlin. Herrn Major von Verlohren, wegen des Groß herzl. Granaten. – Rath Vulpius wegen der Jenaische Bibliotheks-Arbeiten. Aufgeräumt und auf die morgende Reise vorbereitet. Mittag zu drey.  Kam nach Tische Fräulein Ulrike. Die Revision der Mionnetischen Pasten vollendet. Hofrath Meyer. Prof. Riemer, welcher zu Tische blieb. Frau von Staff geb. von Milkau und Fräulein Clementine.

12. Letztes besorgt. Gegen 10 Uhr abgefahren, gegen eins in Jena. Zu den Prinzessinnen. HR. Meyer, CapMstr. Hummel. In's Osteol. Museum. Wiener Sendung ausgepackt. Zu Hause. Überlegung des Nächsten. Mocca Caffee. – Geh HR. Cotta, Dr. Boisserée, Gr. Canicoff (Concept).

13. Die Expeditionen angefangen. Mit Johann wegen Fortsetzung des Drucks. Mit Hofrath Renner wegen der Gehülfen-Stelle an der Veterinärschule. Über Sturms Abgang. Mit Dr. Körner wegen der physikalischen Stunden der Prinzessinnen. Kam Rath Vulpius und Rinaldo; Verordnung an denselben wegen der Bibliotheksarbeiten. Mittag zu Major von Knebel. Um 4 Uhr nach Hause. Abhandlung über den Zwischenknochen und zum Druck vorbereitet. Um die Stadt gefahren, zu Frommanns, fand Frau von Schmidt und Bohns daselbst. Abends für mich. Die Kaiser des Julius Capitolinus gelesen. Kam Dr. Weller, Nachricht bringend von dem Aufenthalt des Obristen von Lynker in Carlsbad und den dortigen Ereignissen; ingleichen von der heutigen Bibliotheks-Expedition und Einleitung  derselben. Sendung nach Weimar: An meinen Sohn, Wilbrands Botanik für Geh. Staatsrath Schweitzer, Quittung von Wahnes, Erinnerung wegen dem Schlosser Gempe.

14. An Johann den poetischen Schluß der ersten Abhandlung; das Manuscript von 1786. Erhielt von demselben den 12. Bogen Morphologie. Jährliche Buchbinderrechnung für die academische Bibliothek. Hofrath Voigt wegen Besetzung der Gärtnerstelle. Bey Herrn Obrist von Lynker angefahren; den Vice-Präsident von Ziegesar gesucht; bey den Prinzessinnen zu Mittag. Nach Tische fortgearbeitet. Spazieren gefahren gegen Zwätzen. Zu Herrn von Knebel. Bald nach Hause. Leben des Commodus. Anderes vorgearbeitet und durchgedacht. – An Hofrath Fuchs, wegen dem Gebrauch der pathologischen Präparate, Erlaubniß für Hofrath Stark.

15. Fortsetzung der Abschrift des Divans; Einschaltung neuer Gedichte. Rath Vulpius meldet, daß das Bibliotheksgeschäft nach der Anordnung völlig sey. Abschrift der Meyerischen Recensionen für Kunst und Alterthum. Professor Werneburg. Obrist von Lynker, Nachricht von dem Zustande in Carlsbad. Entoptische Versuche. Zu Major von Knebel. Zu Tisch mit der Familie. Um 4 Uhr nach Hause. Geschäfte und Beschäftigung fortgesetzt. Um 6 Uhr gegen Zwätzen, begegneten  den Prinzessinnen. Nachricht von der morgenden Ankunft der Hoheit. Leben Heliogabalus.

16. Sämmtliche Supplemente zum Divan abgeschrieben. Verschiedene Expeditionen zum nächsten Botentag. Auf der academischen Bibliothek, die Arbeiten des Rath Vulpius und seines Sohnes betrachtend. Zu Frau Griesbach auf die Insel. Nebenstehende Expeditionen durch einen rückkehren- Kutscher nach Weimar: An Hofrath Meyer Veranlassung zur Ausstellung. An meinen Sohn, verschiedenes Wünschenswerthe. – Die Meyerischen kleinen Aufsätze durchgesehen. War erst der kleine Prinz, sodann die Hoheit angekommen. Daselbst zur Tafel. Abends spazieren gefahren nach Winzerle. Bey Major von Knebel über den Nachtrag zum Divan. Nachts das Leben Alexanders Severus und der Maximinen.

17. Einige Geschäfte. Promemoria an Serenissimum. Prof. Schweiggers Brief wegen der entoptischen Erscheinungen mit unserm Vortrag verglichen. Nach 11 Uhr mit Herrn von Ziegesar noch Dornburg. Audienz bey der Hoheit. Zur Tafel. Nachher Fortsetzung des Gesprächs von heute früh. Mit Herrn von Ziegesar zurück. Den Auftrag in den Briefen aus Rom durchgedacht, eine andere Antwort projectirt. Leben der Gordiana. Mocca Caffee.

18. Dr. Weller. Dazu Franz Baumann; demselben  Instruction übergeben und anderes nach Ausweisung der Registratur. Um halb 11 Uhr zur Hoheit in den Garten. Gegen Eins fuhr Sie wieder nach Dornburg. Ich aß zu Haus. Vorbereitung auf das Nöthigste. Gegen Winzerle gefahren. Traf Major von Knebel unterweges. Brachte ihn nach Hause. Blieb Abends allein. Doctor Weller kam noch spät.

19. Briefe concipirt und mundirt. Die Geschäfte weiter gebracht. Mittags bey Knebel, wo Vulpius und sein Sohn mit aßen. Zu Haus das Morgendliche fortgesetzt. Mit Kosegarten nach Winzerle. Brief von Frankfurt wegen des Melberischen Capitals. Kam Dr. Schopenhauer, brachte mit demselben den Abend zu. Über seine Studien, Reisen und nächste Vorsätze.

20. Briefe concipirt und mundirt. Nebenstehende Expeditionen: Communicat an die Landesdirection mit Acten. Von Schreibers nach Wien, Ankunft der Präparate. An Herrn von Verlohren wegen der Granaten. Die Braunfelser Antiquitäten an Hofrath Meyer. Okens Porträt. – Dr. Schopenhauer, demselben die entoptischen Erscheinungen vorgewiesen. Halb 1 Uhr mit Major von Knebel nach Dornburg. Kam der Erbgroßherzog, waren Ziegesars zugegen. Um halb 6 Uhr abgefahren. Nachts die Carlsbader Expedition, Becher-Inschrift des Herrn von Ziegesar.

21. Briefe dictirt und andere Expeditionen. Hofrath Succow. Obrist von Lynker. Um 1 Uhr zu der Hoheitstafel. Sie fuhren nach Tische nach Weimar. Zu Hause das Fernere bedacht. Aushängebogen 12 von der Morphologie 2. Theil. Herr von Schmidt, der nach Weimar reiste. Abends zum Hofrath Succow zum Thee. Nachts Sendung von Weimar.

22. Sendung nach Weimar vorbereitet. Um 11 Uhr mit Hofrath Döbereiner gegen Winzerle gefahren. Über den gegenwärtigen Zustand der Dinge gesprochen. Zu Herrn von Knebel. Mit demselben in den botanischen Garten. Sodann zu Herrn Obrist von Lynker, daselbst gespeist. Um vier Uhr gegen Löbstädt. Das Paquet nach Weimar dem Boten übergeben. Paquet nach Weimar an meinen Sohn: An Herrn Geh. Rath von Willemer nach Frankfurt a. M., ein Exemplar des Divans. Verordnung wegen Döbereiners Besoldung. An Hofrath Meyer, Aufsätze für Kunst und Alterthum, ingleichen ein gebunden Exemplar des Divan. Münzen auf Christoph Tetzel. Einige Mineralien. Brief an Rochlitz.

23. Expeditionen. Kam Serenissimus an, besahen die Museen, fuhr nach Dornburg. Ich aß zu Hause. Um vier Uhr zu den Prinzessinnen; sämmtliche Herrschaften kamen von Dornburg und verweilen bis 6 Uhr. Zu Hause die entoptischen Aufsätze  revidirt. Zu dem Herzog von Meinungen um 1/2 9 Uhr. Serenissimus und die Prinzen.

24. Fortgesetzte Expeditionen. Serenissimus fuhr nach Wöllnitz wegen Equisetum eburneum. Kam mich abzuholen auf die academische Bibliothek, woselbst die jungen Prinzen mit ihrer Umgebung sich einfanden. Frühstück daselbst. Blieben bis um 12 Uhr. Mittag zu Hause. Fortgesetzte Vorbereitung zur Abreise. Kamen die Meinigen mit Dr. Rehbein. Blieb Dr. Weller Abends bey mir. – An Carl Ernst Schubarth, Leipzig, Joh. Ernst Barth, in der Grimmaischen Gasse Nr. 681.

25. Nebenstehende Briefe. Morphologie 13. Revisionsbogen. Mit Dr. Weller das Nächste. Prof. Werneburg. Hofrath Voigt. Gartengehülfe Franz Baumann. Creuzers Symbolik.

26. Früh fünfe von Jena. Starcker, gleich vertheilter Nebel. Rothenstein 6 1/2, Kahle 7 1/4, Brücke unter Orlamünde 8. Ab 8 1/2. Pöseneck 11. Ab um 1. Schleiz um 6. Der Himmel hatte sich bald aufgeklärt. Schönes Wetter, leidliche Wege.

27.

Von Schleiz ab6 Uhr.
In Gefell9.
In Hof11.
Ab12 1/4.
Rheau2.
Von der Maut exp4 1/4.
Asch4 3/4.

Im Posthause leidl. Unterkommen.

28. Gewitter vor der aufgehenden Sonne. Zerstreut durch Ostwind. Die Waldwiesen bethaut. Klarer Himmel. Wege fürtreffl. Ein sonderbarer Fund eines Quarzhügels, nicht ganz zum Felsen consolidirt. Unschätzbar für den Chaussee Bau.

Ab von Asch6.
Franzenbrunn8.
Ab von da8 1/2.
Maria Kulm10 3/4.
Zwota12.
Ab von da12 3/4.
Carlsbad vor4.

Nach einem kleinen Fußumweg mein altes Quartier bezogen. Alles eingerichtet und geordnet.

29. Herrlichster Morgen. Zu trincken angefangen. Biographica 1815. Nach Tische 1816 schematisirt. Die Andreas Gasse hinauf. Pragerstraße. Hinter der Kirche herunter. Brief der Mecklenb. H. Stände vom 10. Jul.

30. Getruncken zu Hause. Schema von 1817. Zu Fürst Metternich, zu Geh. R. Behrends. Adam Müller bey mir. Zu Meyers, Prager Kunsthändler. Chotheckischer Weg. General Wolzogen zu mir. Abends für mich. Recapitulation des Vernommenen. Neubrunn getruncken.

31. Schema von 1817 geendigt. Nebenstehenden Brief: Herrn Cammerh. v. Preen n. Mecklenburg. Nach Weimar Abschrift des Tagebuchs. Das  Schema von 1818 angefangen. Mineralien vom Boden heruntergeschafft, eine Sammlung auszulegen begonnen. Geh. Rath Behrends zum Besuch. Obige Arbeit des Schematisirens geendigt. Regentag. Die sämmtlichen Jahre von 1810 an revidirt. Mehrere Abendmusiken.

@@ 1819 — September
September
1. Heiteres Wetter. Bald umwölckt. Spazieren die Töpel hinauf. Schemata der Zoologie. Carlsb. Min. Samml. ausgelesen und geordnet. Streifregen. Spazieren durch die Stadt. Nach Tische abermals. Auf die Höhen. Herrliche Wolcken Bewegung.

2. Leichtbewölckter Himmel, Abendwind. Halb neun Fürst Metternich ab, mit allen Haus-, Kanzley- und Gesandtschafts-Verwandten. Gestern und heute mochten über zwölf Wagen abgegangen seyn. Auf die Zeitungen abbonirt. Briefe von Haus und von Franckfurt. Nach Tische zu Fürst Kaunitz. Prager Straße erster Stieg. Androhender, einbrechender Nimbus vom sächsischen Gebirg. Besuchte mich Geh. R. Vehrends. Am Schema gearbeitet. Spät Bergr. Herder. Wegen v. Einsiedels in Jena Kranckheit nachfragen.

3. Überzogner Nebel-Himmel. Sämmtliche Papiere in Teckturen. Auf die Höhe über dem Schloßbrunn. Ganz überzogner Himmel. Schwüle.  Auf den Choteckischen Weg. Nach Tische allgemeiner, sanfter, warmer Regen.

4. An beyden Brunnen. Fr. von Trebra angetroffen. Den Schloßberg erstiegen, bis zu Findlaters Obelisk. Die Bergwege fortan. Den Stieg hinter der Harfe herab. Besuch vom Archivrath Kestner von Hannover. Nach Tische mit Carl der Prager Straße nach. Fehlende Exemplare aufgesucht. An der Kirche herunter. Regnete sogleich. Besuchte mich Minister Gr. Bernstorff mit Bergrath Herder.

5. Zu Hause getruncken. Geologica durchgedacht. Dichter Nebel Morgen. Zu Findlaters Obelisk. Herrliche Enthüllung der Sonne, wie der Gegend. Zum Hirschensprung, Kreuz und Lusthäuschen. Herab. Besuch von Geh. Rath Behrends. Schreiben an Serenissimum, abgesendet eod. Nach Tische Geologica. Um 4 Uhr nach der Eger Brücke, auf der Wiese nach Fischern, Mandelsteine und Basalte geklopft. Granit, sodann zur Kirche hinauf. Sonnenuntergang. Die Chaussee herunter. Spät nach Hause. Die Stufen gemustert.

6. Heiterster Morgen. Ganz reiner Himmel. Zu Hause getruncken. Schreiben von Willemer, das Franckf. Fest am 28. vermeldend. Geologica. Spazieren, nach der Kayserinn Platz. Aufsteigende Wolcken. Um zwey Uhr nach Rohlau, der Porzellanfabrick gefahren und dort den alten Bekannten von Dalwitz besucht. Schöne, wohlgelegene Anstalt, doch nicht eigentlich im Flor. Sammlung der Naturkörper und Produckte. Nach und nach hatte sich der Himmel drohend überwölckt. Es regnete an allen Gebirgen. Mit mäßigem Schlagregen nach Hause. Ausgepackt und geordnet. – Meinem Sohn, Willemers Brief, einen Frauenstrumpf zum Muster.

7. Zu Hause getruncken. Wolckig, mit Sonnenblicken. Gestrige Stufen gemustert und nummerirt. Zum Platz der Kayserinn und weiter. Mit Herrn Amtmann wegen einer Tour nach Petschau. Carl holte von der alten Prager Straße Granit und einzelne Chrystalle. Bayreuther Zeitungsnachricht von dem Franckfurter Geburtstagsfeste. Choteck-Weg. Platz der russischen Kayserinn. Findlaters Tempel und Weg. Gegen 6 zu Hause. Carl war auf der Kobes-Mühle gewesen, Basalte und schwere Schlacken zu holen.

8. Sendung von Franckfurt durch östr. Kourier Gelegenheit. Diplom als Ehrenmitglied der Gesellschaft älterer deutscher Geschichts Kunde. Nebenstehende Briefe: Herrn Leg. Sec. Büchler, Franck. am Mayn. Herrn Geh. R. v. Willemer ebendas. – Nach Tische auf Schlackenwerth. Erst Chaussee, durch Granit gebaut und erhalten; dann mit pseudovulkanischen Produckten, Gelber  Porzellanjaspis und stänglicher Eisenstein. Der Abhang nach Schl. Werth Basalt. Um den Ort. Fläche bebaut gegen Joachimsthal. Einige Mühlen. Die Eger fließt eine Stunde von da vorbey. Herrschaftlicher Garten, die alten Bäume erhalten, die Wege reinlich. Übrigens feuchter Aufenthalt. Den Fußpfad aufwärts, umzugehen die Böse Straße. Über Lassau, zunächst an der Chaussee der Bruch zu Reparatur der Straße, gelber Porzellanjaspis, eine Fußstarke Lage Eisenstein, meist stänglich gebrannt. Nach sieben zu Hause, Mineralien geordnet. Übersicht, was sich die Menschen zu ihrem Nutzen davon zugeeignet. Heiterster Tag.

9. Zu Hause getruncken. Carlsbader erweiterte Sammlung. Geburtstagsbriefe von Hause. Zum Platz der Kayserinn. Bald gegessen. Nach Ellbogen, mit dem Steinhauer gesprochen. In die Porzellanfabrick. Gehülfe des Herren Mohs zu Freyberg. Mineralogica. Zurück. Abends die Papiere der deutschgeschichtlichen Gesellschaft.

10. Zu Hause getruncken. Nachricht von der Geburtstagsfeyer zu Mainz. Besuch v. BergR. Herder und dessen Geschwornen. Standrede von Fritsch auf Trebra. Zur Kayserinn Platz. Mittag für mich. Stufen umgeräumt und geordnet. Besuch des Porzellan Fabrikanten Haidinger, von Ellbogen, und dessen Bruder, attachirt an Berg  Comm.R. Mohs. Schöne Einsicht, freyer Blick, vereinfachtes Studium. Auf die Prager Straße. Heitrer Himmel im Ganzen. Einzeln ruhende gehäufte Wolcken-Massen (Cumulus). Leichtere sich auflösende. Reiner Sonnenuntergang nach Sechse. Rückkehr über die Lorenz-Capelle. Abschiedskarte von Gr. Bernstorff.

11. Vollkommen reiner Himmel. Zu Hause getruncken. Übereinstimmende Gestalt der Basalte vom Horn. Auf eine Grundform zu reduziren. Dicktirt. Geschichte des Jenaische Osteol. Museums. Bezug auf die Veterinär-Schule. Bey Herrn Geh. Rath Behrends. In die Puppische Allee. Um halb viere gegen die Egerbrücke. Wundersam wolckiger Himmel. Auf blauem Grunde gehäufte Wolcken, sich an den zusammenstoßenden Enden in lustige Streifen auflösend. Ostwind. Gegen Fischern die Chaussee hinauf; sodann rechts ab zur Kobes-Mühle und dem Hügel daselbst. Basalte, Quasi-Ätiten, schwere Schlacken. Fortdauernder Wolcken-Streif-Zug von Osten nach Westen, Donner; in den feinen, wie mit Besemen hingekehrten, leichten, weißlichen Luftstrecken Regenbogen, der sich auch über den blauen Himmel erstreckte, zum Zeichen unmercklicher Verdunstung. Nach Sonnen-Untergang stiegen von Morgen noch Cumulus auf. Halb achte nach Hause. Der Himmel rein, in Osten Wetterleuchten. Durch die Dunststreifen war Jupiter klar zu sehen.

12. Zu Hause getruncken. Lucian Bonaparte Leben. Gebadet. Vollkommen heitrer Himmel. Gegen Mittag im Osten aufsteigende Cumulus, wie gestern. Gegen Abend zur Dorotheen Aue und dem Säuerling. Einige Stufen eingebracht. Über die Höhe den Sälen gegenüber nach Hause. Meteorologisches dicktirt.

13. Heiterster Himmel, nur die leichtesten Wölckchen von Norden nach Süden im Zenith hinziehend. Varia. Zeitungen. Gebadet. Vorher Bergr. Herder und ......, Prof. v. Greifswalde. Gegen Abend den Schloßberg hinauf, zum Schießhause. Sodann nach dem thörichten Bergwercks Versuch am Fußpfad nach Schlackenwalde. Abends dicktirt Meteorologica. Abschr. des Tagebuchs zur nächsten Expedition nach Weimar.

14. Heiterster Himmel. Gestriges durchgesehen und durchgedacht. Zu Hause getruncken. Zeitungen. Gebadet. Geh. R. Behrends besuchte mich. Carl handelte Mineralien ein. Schnell gegessen. Um zwey Uhr auf Engelhaus, ich ging unten umher, Carl erstieg den Felsen. Nachher Schriftgranite. Dreyeinigkeits-Capelle. Heiterster Himmel. Herrlicher Sonnenuntergang. Die ganze Pragerstraße ausgefahren.

15. Heiterster Morgen. Schreiben an Serenissimum, abgesendet sogleich. Expedition an die Kinder präparirt. Carl handelte abermals Mineralien. Gegen Abend über den Posthof, zur Antons-Ruhe. Herrlicher Abend. Die höchste Klarheit. Auch an der Schattenseite waren einzelne Zweige und Büsche zu unterscheiden, wie sie der ausführlichste Landschaft-Maler nur hinschreiben konnte. Abends das erweiterte Mineralien-Verzeichniß dicktirt.

16. Zu Hause getruncken. Briefe von Hause und Jena. Brief nach Hause. Bergr. v. Herder nahm Abschied. Über Freyberg. Nachricht: Graf Carl Harrach von Wien sey angekommen. Besuch von demselben. Erinnerungen. Nach Tische auf Ellbogen. Carl ging um den Hornberg. In die Porzellanfabrick. Fand die drey Gebr. Haidinger. Der Freyberger gab mir einige Mineralien und nahm Abschied. In Ellbogen das Schloß und auf dem Rathhause den zurückgebliebenen Theil des Meteorsteins gesehen. Nach Carlsbad zurück. Der Tag war wolckig gewesen, streifenartig, Westwind. Abends Besuch von Graf Harrach. Wiener Wesen und Treiben.

17. Nord-Ost. Leicht gewölckter Himmel. Mineralien zum Einpacken geordnet. Puppische Allee und so fort. Reingefegter Himmel. Zweifelhafter Wind. Sehr warm. Besuchte mich Geh. R. Behrends, der nach Marienbad ging. Erzählung von dort.  Nach Tische Mineralien eingepackt. Entwürfe verschiedner Briefe und Antworten. Verzeichniß vorliegender Min. Samml. Einpacken fortgesetzt. – Brief an August abges.

18. Heiterer Himmel. Schreiben nach Mecklenburg. Ankunft eines Päcktchens von Weimar. Beschäftigung damit. Prof. Dietrich von Commotau. Fortgesetzte Betrachtung des Gesendeten. Erwiederung. Ferner: Eines verjährten Neptunisten Schlußbekänntniß und Abschied von der Geologie. Steine von der Andreas-Capelle durch Stadelmann. Graf Carl Harrach. Wiener Zustände. Später die Tages Arbeit recapitulirt. – Adresse an Prof. Dietrich. Herrn Adam Metzer, königl. sächsischem Hauptzolleinnehmer, Sächsisch-Reizenhayn, nächst Marienberg.

19. Gestriges überdacht. Brief an die Gesellschaft deutscher Geschichtsforscher nach Franckfurt am Mayn. Zu Mittag entwölckte sich der Himmel mit Süd-Ostwind. Zur Kayserinn Platz. Nach Tische mehrere Briefe dicktirt. Einige mundirt. Abend Graf Carl Harrach; sinneverwirrendes Weltgespräch.

20. Danck an das Franckfurter Museum. Einige andre Conzepte. Carl packte die abzusendenden Mineralien. Danck an die Maynzer Lesegesellschaft. Betrachtung was sonst zu expediren. Zeitig zu Bette. – An Herrn Geh. R. v. Leonhard  nach Heidelberg. An Frau Melber nach Franckfurt am Mayn.

21. Sprühregen, bald heiter. Gestriges angeknüpft. Nebenstehende Briefe: Prof. Grotefend, Franckfurt am M. Staatsr. Nicolovius, meinem Sohn nach Weimar. – Conzepte durchgesehn. Ankündigung von Dümge. Das ganze Unternehmen durchgedacht. Steinkasten gepackt. Eingeheizt zum erstenmal. Gr. Harrach: Welt-Aneckdoten und ärztliche seltsame Erfahrungen.

22. Klarster Himmel. Frischer Morgen. Nebenstehende Expeditionen: Mineralien Kästchen nach Weimar. An Dr. Melber, eingeschlossen: An die Glieder des Museums nach Franckfurt am Mayn. – Nach Tische über den Hammer bis Eich und zurück. Vor Tische Choteckscher Weg. Nachts Germanica. Briefe von Serenissimo und August.

23. Alterthümlich Deutsches. Berechnungen. Fuhre bestellt. Graf Harrach, Geh. R. Behrends bis 1 Uhr in medizinischen und Weltgesprächen. Kenntniß von meiner Geburtstagsfeyer in Hessen. Schlußberechnung mit Stadelmann. Conzepte dicktirt. Ballade: Die Schlacht von Flodden.

24. Starcker allgemeiner Nebel. Halbzehen aufgehellt. Nächste Agenda nach der Rückkehr. Schema Jen. Bibl. Berichts. Gegen Mittag Choteck. Weg. Heiterer Himmel, Ostwind, heiße Sonne. Geh. Med. Rath Behrends, A. z. n. Haus-Bibel vorgesucht. 1. Epistel an die Corinther. Kleine Gedichte für Graf Harrach und sonst. Junger Mitterbacher, Prof. Diettrich von Commotau ankündigend. Zeitig zu Bette.

25. Heiterster Tag. Zur Abreise alles geordnet. Prof. Diettrich von Commotau. Nachricht von Marienberg und Töpl. Über Schul- und andre Verhältnisse in Böhmen. Derselbe mit ......, Professor zu Lemberg. Gr. Harrach. Nach Tische Choteckscher Weg. Zu Hause. Abgeschlossen. Angeordnet.

26.

Aus Carlsb6 1/2.
Zwota9 1/2.

Überzogner Nebel-Himmel. Ost-Wind. Früh waren im Zenith Sonnenbeleuchtete Wolcken zu sehen. Nachher war der ganze Himmel Streifen- und Nebelartig überzogen. Erdbrand über Zwota bemerckt und vorher Sandstein mit Blättern.

In Franzenbr12 1/2.

Getheilter, bald verschmolzener Himmel. Sonne trüb durchscheinend. Besuchte Chirurgus

Abgefahren2 1/2.
In Asch4 3/4.

Regnete in der Zwischenzeit. Lange Unterhaltung mit dem Postmeister.

27. Unruhigste Nachbarschaft vor Mitternacht. Dann gut geschlafen.

Ab von Asch6 1/2.
Rheau9.
Hof10 1/2.
Ab von Hof12 1/2.
Gesell3 1/4.
Schleiz6.

Südwind zu Mittage. Bewölckter Himmel. Sonnenschein von Zeit zu Zeit. Die Altdorfer Marmorplatte mit Ammonshörnern angekauft. Reichlichste Cartoffel Erndte auf allen Äckern.

28.

Von Schleiz ab6 1/2.
In Pösneck10 1/2.
Von da ab1.
Unter Orlamünde3 1/2.
Kahla5.
Rothenstein5 3/4.
Jena7.

Früh wolckig. Gegen Mittag aufgeklärt. Warme angenehme Fahrt. Auf der Brücke unter Orla M. Sonnenschein, Heiterkeit, die Landschaft duftig. Anmuthiger Gegensatz zu den Voigtländischen Thonschiefern und Fichten, von grauen Wolcken bedeckt. Abschrift kleiner Gedichte und Notizen.

29. Reiner Sonnenaufgang. Ausgepackt und geordnet. Kamen die Kinder. Sodann Canzl. v. Müller und Dr. Rehbein. Nachricht von den Verhandlungen zu Carlsbad und die Resultate eröffnet in Franckfurt. Speisten zusammen. Mitgebrachte  Papiere durchgesehen und besprochen. Gegen Abend fuhren die Gäste fort. Mit Weller noch einiges besprochen.

30. Bewölckter Sonnenaufgang. Farben der Mineralien. Papiere geordnet. Hofr. Fuchs wegen Instrucktion des Prosecktors. Auf die Bibliotheck. Repositorium bestellt. Sonstiges angeordnet. Zu Hause Weimarische Sendung gefunden. Leipziger Kupfer ausgepackt. Von Knebel und Stichling. Fortgesetzte Kupferbetrachtung und Preisvergleichung. Mit Knebel bey Winzerla. Herrlicher Sonnenuntergang. Abends Beckers von Dresden Kupferstich Catalog. Bald zu Bette.

@@ 1819 — October
October
1. Sendung noch Weimar vorbereitet. Die Geschäfte überdacht. Rentamtmann Müller, Quartal-Extrackt. Prof. Schröter. Färber wegen der Veterinär Schule und der Veränderung daselbst. Kupferstiche. Mit Knebel gegen Zwätzen. Herrlichster klarer und warmer Tag und Abend. Beckerisch Kupferstich Verzeichniß. Divan. Manuscript durchgesehen. – Serenissimo. Hofr. Meyer, Einladung auf den Sonntag. An meinen Sohn, vielerley Aufträge.

2. Concepte zur Abschrift vorbereitet. Dr. Weller, mehres mundirt, Concepte geschrieben. Prof. Renner. Hofr. Voigt. Beyderseitige Geschäfte und  Obliegenheiten. Alte Mscrpte von der Bibliotheck. Prof. Posselt. Hofr. Döbereiner. Nach Tische Kupfer. Mit Knebel gegen Lobeda. Herrlicher Abend. Ingl. Mondsaufgang. Sendung von Weimar. Franckfurter Kupfer. Martin Schön.

3. Mit Weller Sendung nach Weimar vorbereitet. Kam Hofr. Meyer. Mitgebrachtes betrachtet, Vorseyendes besprochen. Junger Chemikus Runge, Obrist von Lyncker. Mit Meyern Kupfer besehen. Um zwölf Uhr in's Osteologische Cabinet. Zu Maj. v. Knebel. Bis vier Uhr. Nach Hause. Mit Meyern das Nöthige. Er fuhr um 5 Uhr ab. Setzte ich Betrachtung und Arbeit fort. Zu Frommanns. Zu Bohns. Herrliche Mondnacht. – An Herrn Frege, Leipzig, Zahlung an Weigel 131 Thlr., nach Weimar 500 Thlr. Herrn Weigel Assignation.

4. Geschäftsvorbereitung. Mit Dr. Weller, den ganzen Morgen Concepte und Munda. Bey Obr. v. Lyncker. Datura arborea. Pr. v. Ziegesar. Mittag mit Weller. Expeditionen fortgesetzt. Mit Knebel gegen Porstendorf. Zur Datura nochmals. Nach Hause. Kunstnachrichten durchgesehen und geordnet. Das Barometer fiel, der Himmel überzog sich.

5. Mit Weller die Arbeiten bis Mittag fortgesetzt. Expedition nach Weimar: Herrn Prof. Grotefend, Heilsb. Fürst Solms und Archivar   Schaum, Danck. Hofr. Meyer. Expedition wegen des Steindrucks an m. Sohn. Dergl. wegen Kaufmann an Kräuter. – Mittag zu zwey. Sodann wie Morgens. Witterungswechsel. Zu Knebel. Regen. Abends Mémoires de Louville. Früh zwey Schweizer: Usteri und Wyß.

6. Mit Weller die arbeiten fortgesetzt. Aushängebogen Nr. 13 Morphologie. Kamen Ulrike und der Canzlar. H. v. Könneritz. Beyde ersten blieben zu Tische. Viel Gespräch über das Gegenwärtige. Brief von Zelter, sehr erfreulich. Das Danck-Gedicht vom Buchbinder. Abends für mich. Mémoires de Louville.

7. Mit Weller Geschäfte, besonders Munda fortgesetzt. Der Chemiker Runge von Hamburg, Abschied zu nehmen. Weller blieb zu Tische. Sodann blieb ich allein. Vorbereitend manches. Brief an Zelter. Gedicht unterschrieben.

8. Mit Weller Bibliothecks-Bericht. Derselbe blieb zu Tische. Nach Weimar Desiderata. Herr Frommann nahm Abschied. Aus dem Liederbuche einiges. Auch wegen der großen Buchstaben. Mit Maj. v. Knebel gegen Winzerle. Vorzüglichste erste Buchdrucker. Einige Gedichte zum Divan.

9. Mit Dr. Weller den Tag über gearbeitet und zu Hause geblieben. Abends Secret. Kräuter, brachte den Kranz von Franckfurt und anderes.

10. In Erwartung Serenissimi am Bibliothecks Bericht.  Bey'm herrlichsten Wetter nach Dornburg zu. Umgekehrt bey Porstendorf. Sereniss. waren von Weimar herangelangt. Um zwey Uhr Tafel. Von Ziegesar gegenwärtig. Unterhaltung und Unterhandlung. Abends Körner. Zeitig zu Bette.

11. Sereniss. nach Dornburg. Bey'm schönsten Wetter fuhr nach Burgau. Im Botanischen Garten mit Freunden. Bey Serenissimi Ankunft Vorschläge wegen Glashäuser. Zu Tafel mit Mehren. Meistens Botanica. Gegen fünfe Seren. ab. Mit Ziegesar das Abzulehnende besprochen. Zu Hause. Briefe vorbereitend.

12. Mit Dr. Weller gearbeitet. Besuch des Nord-Ame rikaner Bancroft. Mittag spazieren gefahren. Mit Major von Knebel und Familie gespeist. Abends bey Mad. Frommann.

13. Früh mit Dr. Weller fortgearbeitet. Hofr. Renner wegen Anklage des Scharfrichters. Starcke Exped. nach Weimar. Sendung daher. Boisserée's Brief. Ingleichen von Geh. Rath Leonhard. Billet von Wesselhöft, wegen Aufschub des Drucks von K. u. A., wovon Mspt hingesendet hatte. – Canzl. v. Müller, die Beschlüsse des B. T. zurück. O. B. Dir. Coudray wegen Kaufmann. Hofr. Meyer die mitgetheilten Druckschriften zurück. Weigel in Leipzig, Beckerische Auction betr.

14. Die laufenden Geschäfte. Pr. Renner Conzept seines Berichts. Kam August. Hierauf der  Kanzler, Gr. Line Eggloffstein, Ottilie. Der Tag ging hin. August mit Groß noch Weimar, die Übrigen in den Weinberg, dann zu mir. Endlich abgefahren. Einiges nachgeholt. Gries Tasso.

15. Mundum der Instrucktion für Klemm. Expedition nach Weimar geschrieben, gesiegelt und gepackt: Geh. Rath Willemer, Graf Reinhard mit Gedichten nach Franckfurt. C. v. Müller mit Gedichten. Geh. St. R. Schweitzer, Antwort wegen der Anträge. Hofr. Meyer, wegen der Hoheit Anfrage. Exempl. des Divans zum Binden. – Mittag spazieren gef. nach Winzerle. Für mich. Mit Weller die Expedition vollendet. Zu Knebel, Kosegarten und Frau. Abends altes Mspt. die 3 Könige betr. Kupferstiche, gesondert und bezeichnet.

16. Für mich. Altes Mspt. Sonstiges überlegt. Nach Burgau. Malcolmi's Tod erfahren. Gedicht. Fortgesetzte Entzifferung des alten Mspts. Fuchs und Kranich. Abends Kosegarten. Anfang des Schach Nameh. John war gekommen.

17. Mit Weller mancherl. Expeditionen, John mundirte. Frau v. Hopfgarten und Sohn. Mittag für mich. Bibl. Bericht vorgenommen, revidirt. John mundirte. Andre Expedienda. Weller nach Tische, fortgesetzte Arbeit mit ihm und John. Mit letzterem dergleichen bis zu Nacht.

18. Expeditionen mit John. Kunst und Alterth. Revidirt, mundirt. Nebenstehendes bearbeitet und vollbracht: Hofr. Meyer, Brief von Eichhorn, Notiz von K. und A., Ersuchen um Mspt. Für Herrn von Hopfgarten an denselben addressirt. An Wolf. Zelter. Franz Nicolovius. Geh. Staats-Kanzl., wegen des jüngeren Bobers Substitution. An meinen Sohn Vorstehendes, Varia. (Vorstehendes durch die Post.) – Brief von Eichhorn. Mittag für mich. Manches fortgesetzt, andres abgeschlossen. Zu Madame Frommann. Nachts für mich. John mundirte fort.

19. Kunst und Alterthum. Conzepte und Munda in Ob. Auf. Geschäften. Nebenstehende Expeditionen: Serenissimo, Götzens Riß des neuen Glashauses, Werneburgs und Nees v. E. Bücher. (Durch die Boten.) – Gegen Winzerla gefahren. Zu Knebel. Abgelehnte Gevatterschaft. Abends Geschäfte fortgesetzt. Divan und neue Einschaltungen. Martin Schön als Erfinder und Dencker.

20. Expeditionen mundirt, andre conzipirt. Die Geschäfte beynahe abgeschlossen. Hl. Drey Könige. Briefe an Boisserée und Nees v. Esenbeck. Vorbereitung zur Abreise. Absendung von Kisten.

21. Vorläufig eingepackt. Fernere Conzepte, Munda, Expeditionen. Um 12 Uhr gegen Winzerla. Zu Knebels. Um 4 Uhr zu Hause. Gepackt für Morgen. Cellini's Nachträge. Canzler von Müller.

22. Der Kutscher nach Weimar mit beladner Troischke. Nebenstehende Briefe: An S. Boisserée, Cölner Münster durch Coudray, Drey Könige, Legende, alt Mspt., Stuttg. An Nees v. Esenb., Ankündigung der Trüffeln, Bonn. An Dr. Wachler Bresl., Danck für sein Werck. An Geor. Döring, Danck-Gedicht, Frfurt am Mayn. – Hofr. Döbereiner, aus Francken zurückkehrend. Hofr. Voigt, Frau und Sohn, den Kranz zu sehen. Pend Nameh, Übersetzung von Silv. de Sacy. Anatomica. Eingepackt. Nachts Cellini.

23. Geordnet und abgeschlossen. Durchsägte Köpfe von Klemm. Betrachtung und Entscheidung. Graf Bombelles mit Leg. R. ...... Mittag für mich. Zu Knebel. Abschied. Abends Cellini.

24. Alles gepackt. Mit Färber und Renner das Nöthige besprochen. Um halb 10 Uhr abgefahren. Unterwegs an Ausführung biographischer Einzelheiten gedacht, besonders die erste französische Campagne 1792. Halb 2 Uhr in Weimar. August war in der Stiftungs [*Loge]. Mit Ottilien gegessen. Kupfer geordnet. Abends Hofrath Meyer. Die neue Schrift von Görres: Deutschland und die Revolutionen. Meyer blieb zu Tische.

25. Ausgepackt, geordnet. Nebenstehende Briefe: Herrn Professor Döbereiner und Herrn Geheimen Hofrath von Cotta. – An Serenissimum die  Abschrift von Posselts Relation. Besuch von Ihro K. Hoheit dem Erbgroßherzog. Kupfer des jüngsten Gerichts. Mittag zu drey. Betrachtung der Kupfer fortgesetzt. Um 5 Uhr zu Serenissimo. Abends mit Ottilien. Später August. Zu Nacht die Umrisse des jüngsten Gerichts durchstudirt der Motiven wegen.

26. Mehrere Briefe concipirt. Müller jun., Steindruck betreffend. John mundirte. Den Schluß des Meyerschen Manuscripts an denselben gesendet. Anderes für Kunst und Alterthum vorbereitet. Geburtstag der Kaiserin von Rußland. August bey Hof. Mit Ottilien. Nach Tische den Graf Forbin angesehen. Nachher Gräfin Julie, den Michel Angelo besehen. Abends Hofrath Meyer, blieb zu Tische.

27. Redaction und Überlegung zu Kunst und Alterthum. Kleine Gedichte in die Paralipomena und in den Divan eingelegt. Abschrift der Mayländischen Litteratur. Lafontaine's Fabeln in Steindruck. Mittags zu drey. Gemälde von Lieber und Witzel. Manuscript der heiligen drey Könige und nähere Gedanken über die Absicht und Zweckmäßigkeit. Abends Weislingen. Gesellschaft aus dem Schauspiel zu Tische: Gräfin Henkel und die übrigen gewöhnlichen Gäste. – Dr. Weller, Quittungen in Museums-Angelegenheiten. Director Schadow, Berlin, Anfrage  wegen seiner Gesundheit. Dr. Schottin, Köstritz, wegen dem Meteorstein.

28. Der Ober-Aufsichts-Rechnungsführer Wölfel. Kräuter, Beschäftigung in der Bibliothek. Kunst und Alterthum Band 2, Stück 2, erster Revisionsbogen. Ferneres Manuscript ajustirt, besonders die drey Könige. Zu J.J. K.K. H.H. der Großherzogin und Großfürstin; ferner zu Miß Dillon. Mittag zu drey. Nach Tisch Manuscript der drey Könige. Staatsminister von Fritsch, dessen Reise nach Wien besprochen. Hofrath Meyer. Wachlers Vorlesungen über die Geschichte. Blieb zu Tische.

29. Revision des ersten Buches Kunst und Alterthum 2. Bandes 2. Stück. Fortsetzung des Manuscripts in verschiedenen Abtheilungen. Mittags nach Belvedere. In den Treibhäusern die Strelitzia humilis gesehen. Bey den Prinzessinnen gespeist, um 3 Uhr zurück. Die heiligen Könige in Manuscript. Bollandi Acta Sanctorum. Geh. Cammerrath Stichling. Hofrath Meyer. Wachlers Nationallitteratur. Mit den Kindern zu Abend geblieben. Alte Geschichten aus den bösen Zeiten.

30. Zweyter Revisionsbogen von Jena. Abbreviaturen in den diplomatischen Schriften. Italiänische Gedichte und Schriften. Visiten gefahren; bey Staatsrath von Schweitzer angenommen. Mittag zu dreyen. Kupfer einrangirt. Dohms  Denkwürdigkeiten 4. und 5. Band. Hofrath Meyer, derselbe las. Abends die Kinder aus Götz von Berlichingen. Erzählungen und Verhandlungen darüber. Früh: Regierungs-Secretär John aus Berlin.

31. Legende der heiligen drey Könige. Abschrift des Briefs an Herrn Director von Schreibers nach Wien durch Herrn von Fritsch gesendet. Hofbildhauer Kaufmann, Abschied zu nehmen. Staatsminister von Gersdorff. Canzler von Müller. War Ottiliens Geburtstag. Geschenke und Gratulationen. Mittag zu drey. Nach Tische Kupfer einrangirt. Dohms Denkwürdigkeiten. Abends Hofrath Meyer; die Lectüre fortgesetzt. Blieb derselbe zu Tische. Kamen die Kinder von Hofe.

@@ 1819 — November
November
1. Auszug der Legende der heiligen drey Könige mit Bemerkungen vollbracht. Ankunft der Weigelischen Sendung von Leipzig, ingleichen der Seyfertischen von Dresden. Herr ...... Musäus. Mittag zu drey. Nach Tische Kupfer geordnet. König Friedrichs II. Geschichte, Charakter und Wirkung von Dohm. Abends mit den Kindern, welche ihre Berliner Abenteuer wiederholten.

2. Die heiligen drey Könige, Concept und Mundum vollbracht. Dohms Denkwürdigkeiten. Mittag zu drey. Nach Tische Kupfer einrangirt. Hofrath Meyer, besonders die Martin Schönschen Kupfer betrachtet. Professor Riemer. Altes Manuscript von den heiligen drey Königen und Auszug desselben. Betrachtungen über die Abbreviaturen. Styl u. d. g.

3. Urtheilsworte französischer Kritiker. Anderes vorgearbeitet; verschiedene Briefe und Expeditionen. Mittag zu drey. Sendung von Carl Ernst Schubarth, Beschäftigung mit derselben. Abends Hofrath Meyer. Sodann Oberbaudirector Coudray; blieben beyde zu Tische. Die Kinder kamen später aus der Ahnenfrau.

4. Briefe und Expeditionen: Carl Ernst Schubarth, Buchhändler Barth, Grimmaische Straße Nr. 681, Leipzig. Herrn Proclamator Weigel, mit einigen Handschriften für dessen Sohn. – Acten eingerichtet. Urtheilsworte französischer Kritiker. Major von Verlohren von Dresden. Zu J. K. H. der Frau Erbgroßherzogin. Die Schubarthische Sendung gelesen. Mittag zu dreyen. Die morgentliche Lectüre fortgesetzt. Famiglie celebri d'Italia No. 1. Abends Hofrath Meyer. Dieselben Gegenstände mit ihm verhandelt.

5. Der Pfingstmontag. Schema desselben. Mittags bey den Prinzessinnen gespeist. Nach Tische Kupfer einrangirt. Abends mit August zugebracht. Später Ottilie.

6. Pfingstmontag fortgesetzt. Der 3. Revisionsbogen von Kunst und Alterthum. Schubarths Mittheilungen. Mittags zu drey. Fortsetzung des Morgentlichen. Suys & Haudebourt Palais Massimi à Rome. Nachmittag Staatsminister von Fritsch, um Abschied zu nehmen. Abends Canzlar von Müller.

7. Zu Serenissimo. Kam General von Müffling. Cammerassessor ..... von Gotha, ein Stück von dem Gera'schen Meteorstein vorzeigend. Mittag zu drey. Michel Angelo jüngstes Gericht einrangirt. Hofrath Meyer. Pfingstmontag. Zeitungen. Die Kinder kamen von Hof. – Dritter Revisionsbogen von Kunst und Alterthum an Wesselhöft.

8. Nebenstehende Expeditionen: Paquet mit 60 Thlr. Sächs. an Cammerdiener Buttstädt nach Gotha. An Herrn von Schreibers (laut Concept) durch Herrn von Könneritz. – Sodann fortgefahren am Pfingstmontag. Herrn V. Könneritz seine Kupfer wieder zugesendet. Mittag zu drey. An der Früharbeit fortgefahren.

9. Fortgesetzt den Pfingstmontag. Brief an Geheimerath von Dohm. Steuersecretär Haage. Paquet nach Commotau arrangirt p. Abends allein.

10. Pfingstmontag p. Abends Hofrath Meyer. Preußisches Censur-Edict in der Allgemeinen Zeitung. Mittag bey den Prinzessinnen. – Das Paquet nach Commotau. Mit einem Band: meine  sämmtlichen kleinen Gedichte, deßgleichen die Festgedichte.

11. Nebenstehende Expeditionen: 1) die Oberaufsichts-Rechnung von 1818-1819 an Großherzogliche Cammer mittelst Communicat. 2) Paquet an Geh. Rath von Willemer, den Divan enthaltend. 3) Vierter Revisionsbogen nach Jena. – Major von Verlohren und Graf Bose. Um 11 Uhr zu J. K. H. der Frau Erbgroßherzogin. Mittag zu drey. Herr Mackeloff, nach der russischen Gesandtschaft zu Frankfurt reisend, brachte einen Brief von Hofrath Pansner und die versprochenen Amethysten. Abends mit Kräuter Abschluß des Pfingstmontags. Abends Hofrath Meyer und Professor Riemer. Schulangelegenheiten und litterarische.

12. Abschluß und Correctur des Pfingstmontags und der drey Könige. Anderes vorbereitet und arrangirt. Mittag zu dreyen. Nach Tische verschiedene Expeditionen und Briefe fortgesetzt, concipirt u.s.w. Brief an Herrn Geheimerath und Staatsminister von Dohm zu Pustleben bey Nordhausen. (Inliegend Serenissimi Schreiben.) Abends mit den Kindern.

13. Nebenstehender nach Jena durch Färber: An Wesselhöft Manuscript zu Kunst und Alterthum. An Fenner, Stud. Med. An Prof. Kosegarten. An Hofmechanicus Dr. Körner. – Jenaische Acten geheftet und foliirt. Einige Briefe concipirt, anderes vorbereitet und bey Seite gebracht. Mittags zu drey. Nach Tische Gräfin Julie von Egloffstein. Einiges recitirt und über dergleichen Dinge gesprochen. Badeinspector Schütz, seine Sommer-Vorkommenheiten erzählt. Abends Hofrath Meyer. Die Kinder kamen aus der Oper: Der Wettkampf von Olympia. Frau von Pogwisch, ebendaher, zum Abendessen.

14. Communicat an die Cammer. Nachher mit John am Bibliotheksberichte. Um 11 Uhr Frau von Schiller und Hofrath Meyer. Mittag zu zwey. Mein Sohn hatte den Hofdienst. Gegen Abend Oberbaudirector Coudray; Geschichte der Frauenpriesnitzer Leichengewölbe. Kam Hofrath Meyer. Palast Massimi und anderes angesehen.

15. Am Bibliotheksbericht fortgefahren, John mundirte die Rechnungsextracte. Fuhr um 1 Uhr nach Belvedere. Begegnete und sprach Herrn von Helldorf. Mittag zu zwey. Nach Tisch Mazzuchelli Museum. Der Erbgroßherzog. Nachher Canzler von Müller. Später mit meinem Sohn Museum Mazzuchellianum durchgegangen.

16. Am Bibliotheksbericht fortgearbeitet, John schrieb die Rechnungsauszüge. Exemplar des Divans an die Frau Großherzogin. Sechster  Revisionsbogen von Kunst und Alterthum. Mittag zu zwey. Gegen Abend Hofrath Meyer. Recension der Jenaische Allgemeinen Litteratur-Zeitung besprochen. Mawe Abhandlung von Diamanten. Mit meinem Sohn: Museum Mazzuchellianum.

17. Beylagen zu dem Jenaische Bibliotheksberichte. Solches mit John fortgesetzt. Auszüge von einzelnen Sprüchen und Merkwürdigkeiten. Mittag zu zwey. Nach Tische am Jenaische Bibliotheksberichte fortgefahren. Auslegung des Gemäldes der Diana Ghisi nach Jul. Roman aus Bartsch Peintre- Graveur u.a.m. Hofrath Meyer. Die Kinder im Theater.

18. An Kunst und Alterthum Band 2 Heft 2 fortdictirt. Goldschmied Koch. Verschiedenes zusammengesucht und geordnet. Brief von Graf von Einsiedel. Bey der Erbgroßherzogin K. H. Mittag zu zwey. 7. Revisionsbogen von Kunst und Alterthum. Mit Kräuter briefliche und andere Expeditionen. Abends Hofrath Meyer. Alte Handschriften und Mazzuchelli.

19. Einiges zu Kunst und Alterthum. Herr Geheime Staatsrath Schweitzer, zeigte die in Frauenpriesnitz gefundene Ketten und sonstige Alterthümer vor. Zu zwey gegessen. Nach Tische die Geschäfte fortgesetzt. Abends Hofrath Meyer und Oberbaudirector Coudray. Letzterer die Geschichte des Brauhausbaues auserzählend.

21. Bibliotheks-Bericht, Beylagen. Zwey Schwedische Reisende ...... Nöggerath fossile Baumstämme. Acten ajustirt. Malerische Gegenstände für Kunst und Alterthum. Mittag zu zwey. Geheimerath von Trützschler und Herr von Gerstenbergk. Abends in der Oper: Die heimliche Heyrath. Später die Kinder, über Dresdner Geschichten, besonders die Bildergalerie. – Schachtel mit dem Wachsbild an Geheimerath von Willemer nach Frankfurt am Mayn. Siebenter Revisionsbogen an Wesselhöft. Frau von Knebel, wegen Graf Einsiedel. Färber Quittungen zurück.

21. Herkules am Scheidewege. Um 10 Uhr zu Serenissimo. Nach 11 Uhr zurück. Waren die Prinzessinnen, ihre Umgebung, einige Gespielinnen, Frau von Schiller mit ihren Töchtern da. Zu drey gegessen. Nach Tische: Bolognesische Schule. Abends Hofrath Meyer. Bericht über Fellenberg, Pestalozzi und anderes Verwandte.

22. Nach und nach Abschrift von Kunst und Alterthum 2. Stück, Jean Baptiste Conrado, der seine Sachen vorzeigte. Mittags zu drey. Thesaurus Brandenburgicus. Kupferstiche. Galerie du palais royal. Früh Verzeichniß der von Serenissimo erhaltenen Medaillen. Abends Hofrath Meyer. Beschäftigung mit Abzeichnung und Auslegung der kleinen Broncen. – An Herrn Geheime  Hofrath Eichhorn, ein Exemplar des Divan. Brief an Giesecke durch Hagen nach Dublin befördert.

23. Beylagen zum Bibliotheksbericht als Hauptgeschäft. An Kunst und Alterthum nachgeholfen. Mittag zu zwey. Mit August nach Tische Autographa gesondert. Hofrath Meyer Winklerischer Catalog verglichen. Thesaurus Brandenburgicus, die kleinen Broncen-, Marmor- und Thonbilder.

24. Bibliotheksbericht. Beschwerden der Weimarischen Geistlichkeit. Rath Vulpius empfing die Medaillen. Der Italiäner Conrado nahm Abschied. Mittag zu dreyen. Nach Tische Autographa eingeschaltet. Abends Facsimilia nach alten Acten. Hofrath Meyer. Nachher die Kinder. Fest und Ereignisse bey Mandelsloh's Hochzeit.

25. Bibliotheksbericht. Nebenstehendes: Den 8. Bogen von Kunst und Alterthum an Wesselhöft. Hofrath Parthey in Berlin (vid. Concept). – Montfaucon Diarium Italicum. John vollendete die Abschrift des academischen Etats. 9. Revisionsbogen von Kunst und Alterthum. Fortgesetzte Betrachtung und Nachbildung alter Handschriften. Dieselben geordnet und geheftet. Mittag zu drey. Autographa einrangirt. Brief von Herrn Major von Luck. Composition von August Mayer aus Dresden, ingleichen von Herrn von  Schütz von Ziebingen. Abends Hofrath Meyer, ingleichen Canzler von Müller.

26. Briefe concipirt. Bibliotheksbericht und Kunst und Alterthum gegen den Fluß geführt. Alte Schriften aus verschiedenen Zeiten, preußische Anordnungen wegen Oberaussicht über die Academieen. Mittag zu drey. Acten geheftet und für den Moment abgeschlossen. Manfred mundirt. Hofrath Meyer. Rußland und Deutschland von Wilhelm von Schütz.

27. Eignes und Angeeignetes mundirt. Am Bericht ajustirt. Der 9. Revisionsbogen von Kunst und Alterthum nach Jena. Kam der Badeinspector, blieb zu Tische. Gespräch mit ihm über ländliche Verhältnisse. Catalogue d'Antiquités de Léon Dufourny. Abends Hofrath Meyer. Vorstehenden Catalog besprochen. Handschriften und kleine Zeichnungen ajustirt.

28. Einige Briefliche Expeditionen. Brief an Prof. Kosegarten nach Jena. Student de Castro aus Jena. Übergang zu den osteologischen Studien. Zu Serenissimo. Mit Ottilien spazieren gefahren. Zu Tische Riemers. Blieb derselbe bis gegen Abend. Kamen Hofrath Meyer und Coudray. Als sie sämmtlich weggegangen, kam der Canzler und blieb zu Tische.

29. Morphologie. Mursinna's Notiz von Caspar Friedrich Wolfs Leben. Os intermaxillare. Müller mit seinem Socrates. Mittag zu drey. Nach Tische Osteologica. Abends Hofrath Meyer. Späterhin Sophronizon 3. Heft: Voß contra Stolberg.

30. Völliger Abschluß des Bibliotheksberichtes und des 5. Heftes von Kunst und Alterthum. Morphologie angegriffen. Collectanea zum Zwischenknochen. Um 1 Uhr spazieren gefahren nach Belvedere. Mittag zu drey. Die Morgenarbeit fortgesetzt. Der Erbgroßherzog. Anordnung wegen des Steindrucks von Serenissimo.

@@ 1819 — December
December
1. Nebenstehende Expeditionen. An Färber: an Herrn Hofrath Eichstädt abzugeben, enthaltend Verordnung wegen des Fruchtdeputats. An Herrn Frommann 10. Revisionsbogen, Manuscript zum 12. – Universitätsbericht an Serenissimum. Der junge Müller wegen des Steindrucks. Galen: De ossibus. Hierauf bezügliche Manuscripte aus früherer Zeit. Präsident von Motz. Halb Zwey spazieren gefahren nach Belvedere; bey ganz klarem Himmel merkwürdig schöne Erscheinung eines Nebels, der sich auf einmal von Berka herein auf dem Boden wegwälzte, das Thal der Lotte herunterwärts, das Ilmthal hinaufwärts füllte, immer bey hellem Sonnenschein, endlich aber sich in die Höhe zog und, von  einem Nordwind getrieben, endlich alles überdeckte. Mittag zu drey. Galenus fortgesetzt. Abends mit Ottilien. Später August.

2. John am Zwischenknochen dictirt. Um 11 Uhr zur Erbgroßherzogin, daselbst bis gegen 1 Uhr geblieben. Galen de ossibus. Mittag zu dreyen. Kam Major von Luck auf seiner Durchreise von Nennhausen nach Münster. Die osteologischen Studien fortgesetzt. Abends allein. Ilias von Majus. Früh waren die Schubfächer mit den osteologischen Schätzen in die Stube geschafft worden.

3. Müller jun. mit Berechnungen. Fortsetzung an der osteologischen Arbeit. Kam Dr. Weller von Jena. Mittags zu drey. Ältere Papiere auf Osteologie bezüglich. Abends Hofrath Meyer. Späterhin mein Sohn. Blieben zu Tisch beysammen. Nachricht von dem Todesfall des Erbgroßherzogs von Mecklenburg-Schwerin.

4. Comparative osteologische Tabelle. Anderes dahin Gehöriges. Der 11. Revisionsbogen von und nach Jena. Mittag zu drey. Nach Tische die großen Portefeuilles durchgesehen. Badeinspector Schütz. Abends die Italiänerin in Algier. Blieb mit Hofrath Meyer zu Haus, wo wir Maji Ilias vornahmen. Späterhin die Kinder.

5. Osteologica. Um 10 Uhr zu Serenissimo. Um 11 Uhr besuchten uns die Prinzessinnen, blieben  bis halb Zwey. Mittags zu drey. Nach Tische einige Portefeuilles durchgesehen und neu placirt. Abends Hofrath Meyer und Oberbaudirector Coudray. Neuer Plan zur Aufbauung von Udestedt. Revolutionäre Jugendgeschichte.

6. Osteologica; den ganzen Morgen hieran gehalten. Portefeuille eines Italiäners. Mittag zu drey. Spix Craniologie. Verschiedene Portefeuilles revidirt und in den neuen Schrank gelegt. Abends Büchersendung von Serenissimo: Don Juan von Byron, denselben bis in die Nacht gelesen.

7. Osteologica bis gegen Mittag. Kupfer besehen. Mit Hofrath Meyer darüber gesprochen. Mit John einiges auf morgen präparirt. Gegen 1 Uhr spazieren gefahren gegen Neuwallendorf. Mittag zu drey. Nach Tische: Fischer Intermaxillarknochen. Hofrath Meyer mit einigen Kupfern. Abends allein. Don Juan von Byron.

8. Osteologica. Baurath Steiner mit dem Theaterriß. Um 1 Uhr spazieren gefahren. Mittag zu drey. Betrachtung über Diron und St. Hieronymus als Gegensatz. Abends Hofrath Meyer. Die Kinder kamen aus der Vorstellung von Titus. Für mich Byrons Don Juan 2. Gesang. – An Färber nach Jena, an denselben eingeschlossen Brief an Bran.

9. Osteologica. Um 11 Uhr zur Frau Großfürstin, bis 1 Uhr daselbst verblieben. Mittags zu drey. Nach Tische Kupfer. Abends Hofrath Meyer. Briefe von Diettrich, Eichhorn und von Bree. Verschiedene Werke über Theater.

10. Osteologica. Expeditionen auf morgen vorbereitet. Zu Mittag bey hellem Sonnenschein spazieren gefahren nach Belvedere und Oberweimar. Dem Erbgroßherzog begegnet. Mittag zu dreyen. Abends mit August das Tagebuchgedicht in Stanzen. Hofrath Meyer. Blieb derselbe zu Tische; war Herr von Harstall bey den Kindern. Paralipomena durchgesehen.

11. Isis 8. Heft 1819. Osteologica. Mittag zu drey. Kam der Badeinspector. Blieb für mich. Paralipomena und ähnliches. Abends mit August aus der Italiänerin kommend. Er erzählte von seiner Reise in die sächsische Schweiz. – An Hofrath Voigt die Geologie von Piacenza. An Lenz, für den Verfasser Cortesti ein Diplom verlangend. An Rentamtmann Müller wegen Restitution eines älteren Postzettels.

12. Osteologica. Der jüngere Müller brachte das Bild der Frau von Gersdorff. Mittags zu zwey. Abends Überlegung einer Anzeige der beyden neuen Hefte in die Allgemeine Zeitung. Hofrath Meyer. Publica et Privata. Zeitungen. Die  Kinder kamen von Hof. Boisserée's Brief über das Manuscript der heiligen drey Könige.

13. Anzeige in die Allgemeine Zeitung. Osteologica, besonders Munda fortgesetzt. Mittags zu zwey. Das Morgendliche fortgesetzt. Abends Aufklärung wegen des Verfassers der heiligen drey Könige und des Prophets Elisa. Einige Blättchen an Boisserée geschrieben. Nachts August.

14. Verschiedenes vorgearbeitet für Kunst und Alterthum und Morphologie. Branische Acten an Serenissimum. Mittags zu zwey. Nach Tische Dodwell Reise durch Griechenland. Beschreibung des Königreichs Nepal. Abends auf eine Stunde Hofrath Meyer. Nachher für mich jene Lectüre fortgesetzt.

15. Osteologica. 12. Revisionsbogen langte an. Umschlag zu Kunst und Alterthum besorgt. Mittag zu zwey. Schauspieler Schröders Leben von Meyer. Abends Canzler von Müller und die Kinder aus dem Schauspiele.

16. Expedition nach Jena: Durch einen Boten an Färber Quittung für Schröter, Anfrage wegen Lenz, 12. Revisionsbogen zurück und Manuscript zum Umschlag. Englische Bücher an Dr. Bran nach Jena. Brief an Boisserée bezüglich auf die drey Könige, ferner wegen der fossilen Knochen. – Osteologica zu redigiren und mundiren fortgesetzt. Zwölfter Revisionsbogen von Kunst und  Alterthum. Bedeutung der Schädelknochen durchgedacht. Schlittenfahrt der Kinder nach Neu-Wallendorf. Mittag zu zwey. Nach Tische die morgendlichen Studien fortgesetzt. Abends Hofrath Meyer und Professor Riemer.

17. Osteologica. Zwey Druckbogen Manuscript in Abschrift revidirt. Schröders Leben. Leonhards Taschenbuch neuester Jahrgang. Mittag zu zwey. Fortsetzung der Lectüre und Studien. Hermes Nr. IV. Blieb Abends allein.

18. Morgenbeschäftigung wie gestern. Poésies de Clotilde. Don Juan mundirt. Erbgroßherzog. Mittag zu zweyen. Gegen Abend Graf Henkel. Canzler von Müller mit Hoffmann von Erlangen. Hofrath Meyer. Schröders Leben. Einiges aus den Zeitschriften. Die Kinder im Rothkäppchen.

19. Zu J. K. H. dem Großherzog, nachher zur Großherzogin. Zu Tische zu dreyen. Mineralien eingeordnet. Voyage de Bory de Saint-Vincent. Abends bey Frau von Heygendorf.

20. Briefliches. Fühlte mich nicht wohl.

22. Nebenstehende Expeditionen: Paquet an Legationsrath Palmer nach Gotha, den 17. – 20. Band meiner Werke. Paquet an Frommann nach Jena, enthaltend das Manuscript zum 2. Heft des 2. Bandes von Kunst und Alterthum und den revidirten Umschlag.

23. Brief an Grafen von Reinhard concipirt.

24. Nebenstehendes mundirt und abgeschlossen. Brief und Paquet an Herrn Grafen von Reinhard zu Frankfurt a. M. nebst meinem Divan. Firdusi's Heldenbuch des Iran. Italiänische Schule vom 15. bis 17. Jahrhundert.

25. Erster Weihnachtsfeyertag. Des Cammerraths Geburtstag. Einige briefliche Expeditionen.

26. Bory de Saint-Vincent Voyage. – An Frommann in Jena, Manuscript zum 10. und 11. Bogen der Morphologie. An Cotta in Stuttgardt, Anzeigen der zu erscheinenden Hefte von Kunst und Alterthum und Morphologie für die Allgemeine Zeitung.

27. Zur Osteologie dictirt. Andere Überlegung zu Abschluß des Heftes. Bory de Saint-Vincent Voyage à l'Isle de Bourbon. Abends Sendung aus England. Porträt des General Hill. Hegewisch, von Kiel, Lobschrift auf Blücher pp.

28. Briefe dictirt. Histoire numismatique de Napoléon.

29. Einige briefliche Expeditionen: Brief an Geh. Rath Willemer. Brief an Major von Knebel, Mosengeils Egmont und Tiecks Shakespeare. Brief an Dr. Seebeck nach Berlin. Brief an Ober-Consistorialrath Mosengeil nach Heidelberg. – Recension meines Divans in der Hallischen Litteratur-Zeitung, November 1819.

30. Einige briefliche Expeditionen. Schröders Leben von Meyer 2. Band. Einen großen Theil des Tags mit meinem Sohn zugebracht. Abends Oberbaudirector Coudray und Hofrath Meyer.

31. Briefe dictirt. An Herrn von Lichtenstein nach Rudolstadt, seine Oper zurück. Abends Hofrath Meyer.
